우리는 합리적인 경제인 |15도 싶은데. 참, 어제 아빠가 사주신 책도 읽어야 하는데…….’ 하고 싶은 일이 여러 가지 있지만 중은이는 이 일들을 다 하지 못합니다. 왜 그럴까요?  모든 일들을 다 하기에는 시간이 부족하기 때문입니다. 경제는 부족한 것을 잘 사용하는 방법을 가르쳐줘요 돈이나 시간이 부족한 것은 한은이나 중은이만 경험하는 일이 아닙니다.여러분도 돈이나 시간이 부족하다고 느끼고 있지요?그럴 때마다 ‘무얼 하며 놀까?’ 아니면‘무엇을 살까?’ 하고 고민한 적이 있 을 것입니다.|한국은행의 알기 쉬운 경제이야기16부족한 시간 동안에 무엇을 하는 것이 가장 좋을까요?  부족한 돈을 가지고 무엇을 사는 것이 가장 좋을까요? 이런 문제에 대한 답을 얻으려면 경제를 알아야 합니다.  경제는 돈이나 시간을 적게 사용해서 더 큰 만족을 얻거나, 일을 더잘할수 있는 방법을 알려주고 있기 때문입니다.우리는 합리적인 경제인 |17예를 들어 경제는 다음과 같은 문제들을 연구하고 우리에게 답을 알려줍 니다. 용돈을 어떻게 쓰면 더 큰 만족을 얻을 수 있을까?어떻게 하면 집안 살림을 잘 꾸려갈 수 있을까?일을 어떻게 하면 물건을 더 많이 그리고 더 빨리 만들 수 있을까?어떻게 하면 돈을 더 많이 벌 수 있을까?어떻게 하면 자원을 아껴 쓸 수 있을까? 경제를 잘 알면 목표달성에 도움이 돼요 경제를 잘 아는 사람은 남들보다 공부나 일을 더 효율적으로 할 수 있습니다.  경제를 잘 알게 되면 자신의 목표를 이뤄내는 데 큰 도움이 됩니다. 세계적인 기업 또는 회사를 경영하고 싶은 사람은 유능한 기업가나 경영인 이 될 수 있으며, 위대한 발명을 하고 싶은 사람은 훌륭한 과학자가 될 수 있습니다. 여러분도 경제를 잘 알고 싶지요? 이제부터 신나는 경제 여행을 함께 떠나 봅시다.|한국은행의 알기 쉬운 경제이야기18부족하기 때문에 고민하는 것은 어른들도 마찬가지예요 한은이와 중은이는 부모님이 부럽습니다. 부모님은 지갑에 돈을 넉넉하게 넣고 다니시기 때문입니다. “아빠, 아빠는 돈이 부족하지 않으니 경제를 알 필요가 없겠네요?” 한은이가 부러운 듯이 말하자 아버지가 빙그레 웃으시며 말씀하십니다. “한은아, 그렇지 않단다. 엄마나 아빠도 돈이 부족하기는 마찬가지지. 그러 니까 우리도 경제를 잘 알아야 한단다.” 한은이와 중은이는 깜짝 놀라며 여쭤봅니다.  “아빠! 지갑에 돈이 그렇게 많은데 왜 돈이 부족해요? 우리는 그 정도의 돈 만 있으면 소원이 없겠는데.” 아빠는 보던 책을 내려놓으시며 말씀하십니다. 어른들에게도 부족한 것이 있나요?우리는 합리적인 경제인 |19“ 아 빠 가한달 에몇백 만원 씩벌 고있 지 만돈쓸곳 을 생각해보렴. 너희들 옷도 사줘야 하고 외식도 시켜줘야지. 엄마도 살림하시면서 아파트 관리비,전기요금, 수도요금 등을 내야지.” “어디 그것뿐이니?” 엄마께서도 기다렸다는 듯이 말씀하십니다. “너희들이 그토록 원하는 새 자동차도 사야하고 더 넓은 집도 사야지. 이처 럼 우리 가족이 원하는 것을 다 하려면 아빠가 버시는 돈으로는 부족하단다.”|한국은행의 알기 쉬운 경제이야기20이런 현상은 한은이네 집에서만 발생하는 것이 아닙니다. 우리나라의 모든 집, 아니 전 세계의 모든 집에서 공통적으로 발생합니다. 돈이 부족한 것은 어른 세계에서도 마찬가지입니다.  어른들도 경제를 잘 알아야 해요 어른들에게 부족한 것은 돈만이 아닙니다. 시간이 부족한 것 역시 어른들도 마찬가지입니다. 여러분이나 어른들이나 하루에 24시간밖에 없는 것은 똑같으니까요.우리는 합리적인 경제인 |21이 24시간 동안 어른들은 회사에 나가 일도 해야 하고 여가활동도 해야 하 고 축구 중계도 봐야 합니다. 어른들이 하고 싶은 일들을 모두 다 하기에는 하루 24시간이 너무 부족합니다.  이 세상에서 부족한 것은 돈과 시간만이 아닙니다. 철과 같은 자원도 부족합니다. 어른들은 철을 이용하여 건물도 짓고 자전거 나 자동차를 만들고 싶어 합니다. 그러나 어른들이 원하는 만큼 철을 써버린다면 여러분이 어른이 되었을 때는 집을 짓는 데 필요한 철이 부족할 수도 있습니다.  그래서 어른들은 철을 아껴 쓰기 위해 고민하고 노력합니다. 석유, 전기, 물, 쌀과 같은 자원 역시 마찬가지로 부족합니다. 이처럼 이 세상에 있는 대부분의 자원들은 부족하기 때문에 우리는 자원을 아껴 써야 합니다. 그러므로 경제를 아는 것은 어른에게도 절대적으로 필요합니다. 여러분이 어려서부터 경제를 배우게 된다면 어른이 되어서도 경제를 잘 알게 될 것이며 세상을 살아가는 데 필요한 매우 소중한 지식을 얻게 될 것입니다.|한국은행의 알기 쉬운 경제이야기22부족한 것을 희소하다고도 말해요 한은이와 중은이는 밖에서 땀을 흘리며 놀다가 집에 들어와 아이스크림을 먹으려고 냉장고 문을 연 순간 깜짝 놀랐습니다.  아이스크림이 한 개밖에 없었기 때문입니다.한은이와 중은이는 서로 눈치를 살피고 있습니다. 지금 부족한 것이 무엇인 가요? 아이스크림입니다. 아이스크림을 먹으려는 사람은 두 명인데 아이스크림이 한 개밖에 없기 때문입니다. 이처럼 사람이 원하는 양에 비해 어떤 물건이 부족할 때 ‘그 물건이 희소하 다.’고 말하며 이런 상황을 희소성이라고 말합니다. 위의 예에서는 아이스크 림이 희소합니다. 부족하 지 않은 것도 있나요?우리는 합리적인 경제인 |23한은이는 컴퓨터를 만드는 공장에 견학을 갔습니다. 공장에는 컴퓨터가 엄 청나게 많이 있었습니다. 한은이는 ‘컴퓨터가 저렇게 많으니 컴퓨터는 희소하지 않겠구나.’ 라고 생각 했습니다. 여러분도 컴퓨터가 희소하지 않다고 생각하나요?그렇지 않습니다. 컴퓨터 역시 희소합니다.공장에서 하루에 수천 대의 컴퓨터가 생산되고 있지만 사람들이 원하는 컴 퓨터 수는 그보다 더 많기 때문에 컴퓨터는 희소합니다.|한국은행의 알기 쉬운 경제이야기24만약 원하는 사람은 컴퓨터를 마음대로 가져가라고 한다면 그 많은 컴퓨터 라도 순식간에 없어질 것입니다.  문방구에 많은 학용품들이 있고 할인매장에는 과자들이 산더미처럼 쌓여 있 지만 이것들 역시 원하는 사람들이 훨씬 더 많기 때문에 학용품이나 과자도희소합니다.우리는 합리적인 경제인 |25희소하지 않은 것도 있어요 그렇다면 이 세상에 희소하지 않은 것은 없을까요? 매우 드물기는 하지만 희소하지 않은 것이 있습니다.여러분이 숨을 쉬는 공기를 생각해 볼까요? 여러분 모두 공기를 필요로 하고 있습니다. 이 지구에 있는 모든 사람과 동 물들이 공기로 숨을 쉬지만 다행히도 공기는 부족하지 않습니다. 따라서 공기는 희소하지 않습니다. 옛날에는 희소하지 않았지만 지금은 희소해진 것도 있어요 이번에는 마실 수 있는 깨끗한 물을 생각해 볼까요? 옛날에는 마실 수 있는 물이 희소하지 않아 누구든지 어디서나 물을 그냥 마실 수 있었습니다.  그렇지만 지금은 인구 증가와 물의 오염으로 사람들이 마실 수 있는 물도 희 소해졌습니다.  그렇다면 지금은 희소하지 않은 공기도 미래에 는 희소해질지 모릅니다. 공기오염이 심해져서 우리가 숨쉴 수 있는 깨끗한 공기가 희소해진다면정말로 큰일입니다.  이런 일이 생기지 않도록 우리는 공기오염을 예 방해야 합니다.|한국은행의 알기 쉬운 경제이야기26희소하지 않은 것은 공짜이지요 우리 주위에 있는 거의 모든 것들은 희소합니다. 그런데 어떤 것이 희소하고 어떤 것이 희소하지 않은지를 정확하게 구분하 지 못하겠다고요? 여기에 아주 좋은 방법이 있습니다. 여러분이 희소한 것과 희소하지 않은 것을 구분할 수 있는 방법은 그것이 공 짜인지 아닌지를 보는 것입니다. 컴퓨터는 공짜인가요?당연히 아니지요. 컴퓨터는 희소하기 때문에 공짜가 아닙니다.장난감도 공짜가 아니며 만화책도 공짜가 아니지요? 그 이유는 장난감이나 만화책이 희소하기 때문입니다. 왜돈 을 내고 사야 하나요?우리는 합리적인 경제인 |27이와 달리 공기는 희소하지 않기 때문에 우리가 공짜로 마실 수 있습니다.  또 우리가 바닷물을 한 양동이만큼 담아오는 데 돈을 내지 않아도 되는 이유 는 바닷물이 희소하지 않기 때문입니다. 희소한 것은 돈을 내고 사야 해요 우리가 희소한 것을 가지려면 돈을 내고 사야 합니다.물건의 양보다 원하는 사람이 더 많기 때문입니다.돈이 없는 사람은 불행하게도 그 물건을 가지지 못하게 됩니다. 만약 희소한 물건임에도 불구하고 돈을 내지 않아도 가질 수 있게 한다면 어 떻게 될까요? 서로 자기가 갖겠다고 덤벼들어 싸움이 발생하고 엄청난 혼란이 일어나게 될 것입니다. 이 때 누가 컴퓨터를 가져가고 누가 자동차를 가져갈까요? 아마 힘센 사람이 물건을 차지하게 될 것입니다. 이와 같은 혼란을 막기 위해서 돈을 내고 희소한 물건을 사도록 하고 있습 니다. 희소한 것일수록 비싸져요 그러면 물건마다 내야 하는 돈의 크기, 즉 가격이 왜 다를까요? 예를 들어 같은 크기라 하더라도 왜 금반지가 은반지보다 비쌀까요?  그것은 물건마다 희소한 정도가 다르기 때문입니다.원하는 사람에 비해 많이 부족하여 매우 희소한 물건들은 가격이 비쌉니다.원하는 사람에 비해 조금 부족한 물건들은 가격이 쌉니다.이제 금반지가 은반지보다 비싼 이유를 알 수 있나요? 금이 은보다 더 희소 하기 때문입니다.  다이아몬드와 같은 보석의 가격이 매우 비싼 이유도 매장량에 비해 훨씬 많 은 사람들이 다이아몬드를 원하고 있기 때문입니다. |한국은행의 알기 쉬운 경제이야기28우리는 합리적인 경제인 |29|한국은행의 알기 쉬운 경제이야기30돈이 희소하기 때문에 가장 필요한 것을 선택해야 해요 중은이는 장난감, 신발, 옷 등을 사달라고 부모님을 자주 조릅니다. 한은이 는 이런 중은이를 보고 욕심꾸러기라고 놀립니다. 중은이만 이런 욕심을 갖고 있는 것은 아닙니다. 사람은 누구나 한 개를 가 지면 한 개를 더 갖고 싶어 합니다. 예쁜 옷을 입고 나면 맛있는 음식을 먹고싶어 하며, 새 컴퓨터를 갖고 싶어 합니다. 이처럼 사람들은 자신의 욕구를 만족시키기 위해 끊임없이 많은 것을 가지 려고 합니다. 그런데 자신의 욕구를 모두 다 채우면서 살 수 있을까요? 그럴 수 없습니다. 우리가 원하는 것을 가지기 위해서는 돈을 내야 하는데 돈 을 무한정 갖고 있지 못하기 때문에 원하는 것을 모두 다 가질 수는 없습니다. 왜선 택해 야 하나요?우리는 합리적인 경제인 |31이 처 럼내 가쓸수있 는돈 이 한정되어 있기 때문에 가장 필요하거나 갖고 싶은 것부터 선택해서 사야 합니다. 중은이는 1,000원을 가지고 근처 가게로 뛰어갑니다. 가게에는 맛있는 것들 이 가득 차 있지만 그중에서 사탕과 과자가 눈에 띕니다.|한국은행의 알기 쉬운 경제이야기32가격을 보니 사탕도 1,000원이고 과자도 1,000원입니다. 따라서 중은이는 사탕과 과자를 둘 다 살 수 없으며 둘 중에 하나를 선택해야 합니다. 중은이가 하나를 선택해야 하는 이유는 둘 다 사기에는 돈이 희소하기 때문 입니다. 희소하기 때문에 선택해야 해요 한은이가 잠자리에 들기까지 한 시간 정도가 남았습니다. 이 한 시간 동안 한은이는 게임을 하고 싶지만 숙제도 해야 합니다. 그렇지만 숙제하는 데에도 한 시간이 걸리고 게임하는 데에도 한 시간이 필 돈, 시간은 희소함 욕구는 한없음우리는 합리적인 경제인 |33요 하 기때 문 에둘다할수 는 없습니다. 시간이 희소하기 때문에 숙제와 게임 가운데 한 가지만 선택해야 합니다. 이처럼 우리가 선택해야 하는 이유는 희소성 때문입니다. 돈이 희소하기 때문에 그 돈으로 무엇을 살 것인지를 선택하고, 시간이 희소 하기 때문에 그 시간에 무엇을 할 것인지를 선택해야 합니다. 나무가 희소하기 때문에 그 나무로 책상을 만들 것인지 아니면 침대를 만들 것인지를 선택해야 합니다.  만약 돈, 시간, 나무가 희소하지 않다면 우리는 어떤 선택을 할 것인지 고민 할 필요가 없습니다. 마구 써버려도 얼마든지 또 남아 있으니까요.   다 가지거나 다할수없 음선택해야 함|한국은행의 알기 쉬운 경제이야기34포기한 것을 기회비용이라고 해요 중은이는 1,000원을 가지고 과자를 사먹기로 결정했습니다.  사탕과 과자 중에서 과자를 선택한 것입니다.중은이가 과자를 선택하면 사탕을 포기해야 합니다.이처럼 둘 중 하나를 선택하면 다른 것은 포기해야 하는데 이 때 포기한 것 을기회비용 이라고 합니다. 그러므로 중은이가 과자를 선택했을 때의 기회비용은 사탕입니다. 만약 중 은이가 사탕을 선택했다면 기회비용은 과자가 될 것입니다. 기회비용이란 말을 처음 들어보지요? 선택하면 포기 해 야 한 다고요?우리는 합리적인 경제인 |35어려운 말처럼 들리지만 그리 어렵지 않습니다. 중은이가 과자를 선택하면‘사탕을 먹을 수 있는 기회를 포기하는 대가를 치러야 한다.’ 는 의미에서 기회비용이라고 부른답니다.  몇 가지 예를 더 들어 기회비용에 대해 배워봅시다.한은이는 숙제와 게임 중에서 한 시간 동안 숙제하기로 결정했습니다. 한은이가 숙제하기를 선택하는 순간 게임하는 기회를 포기한 것입니다.따라서 한은이가 숙제하기를 선택했을 때의 기회비용은 게임하는 것입니다. 동화 속에도 기회비용이 있어요 여러분은 ‘시골쥐와 서울쥐’ 이야기를 잘 알고 있죠? 시골쥐의 집을 방문한 서울쥐는 초라한 집과 형편없는 음식에 실망하고 시 골쥐를 서울의 자기 집으로 초청했습니다. 사탕과 과자 과자 선택 사탕 포기 과자의 기회비용 = 사탕|한국은행의 알기 쉬운 경제이야기36시골쥐는 서울쥐가 살고 있는 으리으리한 집과 예쁜 가구, 맛있는 음식에 반 해 자기도 시골을 떠나 서울에서 살까 하는 생각을 합니다. 그렇지만 서울에서는 사람이나 고양이에게 잡힐까봐 불안해서 음식도 제대 로 먹을 수 없었고 잠도 편안하게 잘 수 없었습니다.우리는 합리적인 경제인 |37마침내 시골쥐는 서울에서 사는 것을 포기하고 시골에서 살기로 선택했습니다. 이 선택에서도 예외 없이 기회비용이 발생합니다. 시골쥐가 시골에서 살기 로 선택할 때의 기회비용은 서울에서 사는 것입니다.    기회비용은 그림자와 같습니다. 마치 우리가 우리 몸에서 그림자를 떼어놓 을 수 없는 것처럼 선택할 때 기회비용을 피할 방법은 없습니다. 기회비용이 작은 것을 선택해야 해요 이 세상 누구나 선택을 하면서 살아갑니다. 여러분도 지금까지 많은 선택을 했을 것이며 앞으로도 수많은 선택을 해야 합니다. 이왕이면 선택을 잘해야겠지요?그러면 어떤 선택이 잘한 선택일까요?어떤 선택이든지 기회비용이 따르는데 이때 기회비용이 작은 것을 선택하는 것이 올바른 선택입니다.|한국은행의 알기 쉬운 경제이야기38선택을 잘했기 때문에 형들을 구할 수 있었어요 산 속에 엄마 돼지와 아기 돼지 삼형제가 살고 있었습니다.  어느 날 엄마 돼지가 말했습니다. |동|화|로|보|는|경|제| 아기 돼지 삼형제우리는 합리적인 경제인 |39“얘들아, 너희들도 이젠 다 컸으니 각자 집을 지어 살도록 해라.” 아기 돼지들은 정든 집을 나섰습니다.  얼마 후 갈림길에 이르자 첫째 아기 돼지가 말했습니다. “나는 이쪽 길로 가서 집을 지을래.”“나는 저쪽 길로 가서 집을 지을 거야.”둘째 아기 돼지가 말했습 니다.  “나는 여기에다 집을 짓겠어.” 셋째 아기 돼지도 말했습니다.  놀기 좋아하는 첫째 아기 돼지는 짚을 주워 모아 집을 대충 짓기로 선택했습니다.   “얼른 집을 짓고 실컷 놀아야지.” 둘째 아기 돼지도 놀고 있는 형이 부러워서 나무로 엉성하게 집을 짓기로 선택했습니다. 한편 부지런한 셋째 아기 돼지는 벽돌을 차곡차곡 쌓아 튼튼한 집 을 짓기로 선택했습니다.  어느 날이었습니다.  늑대가 신나게 놀고 있는 첫째 아기 돼지에게 달려들었습니다. 첫 째 아기 돼지는 자기 집으로 도망쳤지만 늑대가 ‘후우’ 하고 입김을 불자 짚으로 만든 집은 단번에 날아가 버렸습니다.|한국은행의 알기 쉬운 경제이야기40첫째 아기 돼지는 둘째 아기 돼지네 집으로 도망쳤습니다. 뒤쫓아 온 늑대가 또‘후우’하고 입김을 불자 나무집도 쉽게 부서져 버리고 말았습니다. 두 아기 돼지는 놀라서 셋째 아기 돼지네 집으로 달려갔습니다. 늑대는 이번에도 쫓아왔습니다.  “아기 돼지들아, 순순히 나와라! 이런 집도 내가 한 번만 불면 날아간다고!” 늑대는 또 입김을 불어대기 시작했습니다. 그런데 셋째 아기 돼 지네 집은 꿈쩍도 하지 않았습니다.  첫째와 둘째 돼지는 잘못된 선택을 했지만 셋째 돼지는 선택을 잘했기 때문에 아기 돼지 삼형제는 늑대에게서 목숨을 구할 수있었습니다.둘째마당 2 우리 는 생산성 높 은 생산자 ●재화와 서비스가 무엇인가요? ●재화나 서비스를 생산하려면 무엇이 필요한가요? ●나도 생산활동을 하고 있나요? ●이왕이면 더 많이 생산할 수 없나요? 동화로 보는 경제 : 포도와 여우 ●왜 더 좋은 자본을 사용하나요? 더 나아가기 : 기업은 왜 생산하나요?|한국은행의 알기 쉬운 경제이야기42형태가 있어서 만질 수 있는 물건을 재화라고 해요 우리는 욕구를 충족시키기 위해 많은 것을 사용하며 살아갑니다. 한은이의 일과를 보며 한번 생각해 볼까요? 한은이는 아침에 일어나 책가방을 메고 자전거를 타고 학교에 갔습니다.학교에서 선생님과 함께 공부를 하고 급식을 먹고 집으로 돌아왔습니다.집에 와서는 컴퓨터에 게임 CD를 넣고 즐겁게 게임 을 한 후 위인전을 읽었 습니다. 그리고 어머니와 함께 버스를 타고 백화점에 가서 바지를 샀습니다.집으로 돌아와서 과자를 먹으면서 TV로 축구 중계를 보았습니다. 재화와 서비 스가 무엇인가요?우리는 생산성 높은 생산자 |43한은이처럼 우리도 매일 여러 가지 경제활동을 하면서 살고 있습니다. 우리 가 하고 있는 경제활동의 대상은 크게 재화와 서비스 두 가지로 나뉩니다. 재화는 모양을 지니고 있어 우리가 눈으로 볼 수 있거나 만질 수 있는 물건 을 말합니다. 한은이의 일과 중에 있었던 책가방, 자전거, 컴퓨터, 게임 CD, 책, 버스, 바 지, 과자, TV와 같은 것들이 재화에 해당됩니다.|한국은행의 알기 쉬운 경제이야기44사람이 하는 행위를 서비스라고 해요 우리의 욕구를 충족시켜주는 것이 재화뿐일까요?  그렇지 않습니다.선생님이 한은이에게 공부를 가르치는 것, 급식 실 조리사가 점심을 만드는 것, 버스기사가 버스를 운전하는 것, 방송국이 축구 중계를 하는것 등이 없다면 한은이는 덜 행복할 것입니다.  이런 예들은 모두 서비스에 해당됩니다. 서비 스는 사람들이 다른 사람들을 만족시키기 위한행위를 말합니다.  병원에서 의사가 병을 치료하는 행위, 영화 감독이 영화를 만들고 극장에서 영화를 상영하는 행위, 경찰이 치안을 유지하는 행위,환경미화원이 길거리를 청소하는 행위,소방관이 불을 끄는 행위, 가수가 노래하는 행위 등이 모두 서비스에 속합니다.우리는 생산성 높은 생산자 |45생산은 재화나 서비스를 만드는 것이지요 재화나 서비스를 만드는 것을 생산이라고 하며 이런 일을 하는 사람을 생산 자라고 합니다. 여러분은 ‘생산’ 하면 어떤 장면이 머리 속에 떠오르나요? 보통 생산이라고 하면 공장에서 근로자들이 물건을 만드는 장면을 떠올리게 되지요? 물론 근로자들이 공장에서 일하는 것도 생산활동입니다.  그렇지만 공장에서 일하는 근로자 말고도 사무실에 서 일하는 회사원, 버스를 운전하는 운전기사, 음식을 만드는 요리사, 병을 치료하는의사도 모두 소중한 생산활동을하는 생산자입니다.  여러분은 이다음에 어른이 되어 어떤 생산활동을 하고 싶은가요? |한국은행의 알기 쉬운 경제이야기46 재화나 서비 스 를 생산하려면 무엇이 필요한가요?생산하기 위해서는 생산요소가 필요해요 해리포터는 요술지팡이를 이용하여 재화나 서비스를 만들어낼 수 있습니다. 도깨비도 방망이를 내리 치면서‘떡 나와라!’하면 떡이 나옵니다. 그렇지만이런 것들은 이야기 속에서나 가능한 일입니다. 생산자가 재화나 서비스를 만들기 위해서는 재료들이 필요합니다. 자동차 회사가 자동차를 생산하기 위해서는 근로자, 철강, 유리, 고무 등이 필요하며, 버스 회사가 손님을 태우기 위해서는 운전기사, 버스가 있어야 하고, 학교가 학생들을 가르치기 위해서는 선생님, 칠판, 교실, 운동장 등이 있어야 합니다. 생산활동에 들어가는 이런 모든 재료들을 생산요소 라고 합니다. 우리는 생산성 높은 생산자 |47|한국은행의 알기 쉬운 경제이야기48생산요소에는 노동, 자본, 천연자원의 3가지가 있어요 생산요소는 노동, 자본, 천연자원의 3가지로 나뉩니다. 노동은 재화나 서비스를 생산하는 데 들어가는 사람의 노력을 말합니다. 자본은 사람이 이미 만들어 놓은 것으로서 다른 재화나 서비스를 생산하는 데 다시 사용되는 것을 말합니다.  예를 들어 자동차를 만들 때 들어가는 유리와 엔진, 학교에서 공부할 때 필 요한 칠판과 교실은 모두 사람들이 이미 만들어 놓은 것이지요? 그런데 우리는 또 다른 재화나 서비스를 생산하기 위해 그런 것들을 이용하고 있습니다.이런 것들을 자본이라고 합니다. 천연자원 은 생산에 들어가는 원재료나 자연 환경을 말합니다. 땅, 물, 공기, 철광석, 석유, 날씨 등이 천연자원에 해당합니다. 이 세상의 모든 생산자는 노동, 자본, 천연자원의 세 가지 생산요소를 사용 해서 재화나 서비스를 생산합니다.우리는 생산성 높은 생산자 |49예를 들어 버스 회사는 운전기사의 노동과 버스라는 자본, 그리고 석유라는 천연자원을 이용해 수송 서비스를 생산합니다. 자동차 회사가 자동차를 만들기 위해서는 근로자의 노동, 공장 건물∙기계∙ 부품∙연장 등의 자본, 그리고 땅과 공업용수 등의 천연자원이 필요합니다.  학교에서 학생들을 가르치는 경우에는 선생님의 노동, 칠판과 교실 등의 자 본, 그리고 운동장과 물 등의 천연자원이 필요합니다.  음식점에서는 요리사의 노동, 오븐과 그릇 등의 자본, 생선이나 야채∙물 등 의 천연자원을 사용해서 음식을 만듭니다.|한국은행의 알기 쉬운 경제이야기50대가를 받지 않는 생산활동도 있어요 사람들은 왜 생산활동을 할까요? 다른 말로 사람들은 왜 일을 할까요?  여러분은 대부분 이렇게 대답하겠지요. 나도 생산 활동 을 하고 있나요?우리는 생산성 높은 생산자 |51“돈을 벌기 위해서.” 그렇습니다. 대부분의 사람들은 돈을 벌기 위해서 생산활동을 합니다.  그렇지만 돈이나 대가를 받지 않고 하는 생산활동도 있습니다. 우선 집 안에 서의 일들은 대개 돈을 받지 않고 합니다. 집에서 요리하기, 청소하기, 빨래하기, 이불 개기, 쓰레기 버리기, 금붕어에 먹이주기, 동생 돌보기 등과 같은 일은 모두 돈을 받지 않고 하는 생산활동입니다.  비록 돈을 받지 않고 하지만 이런 일들은 자신과 가족에게 꼭 필요한 생산활 동입니다.  만약 집에서 아무도 이런 일들을 하지 않는다고 생각해 보세요. 상상도 하기 싫을 만큼 끔찍한 일이 벌어질 것입니다. 여러분은 집에서 중요한 생산활동을 하고 있어요 세상에는 다른 사람을 위하여 대가를 받지 않고 생산활동을 하는 사람들이 많이 있습니다.  어떤 사람들은 얼굴도 모르는 남을 위해 기쁜 마음으로 봉사 활동을 합니다. 이런 일을 하고 나면 기분이 매우 좋아지고 보람을 느낀다고 합니다. 이런 일 역시 돈을 받지 않고 하는 일이지만 우리의 일상생활에서 없어서는 안 될 매우 소중한 생산활동입니다.  따라서 공장에서 일하는 근로자만 생산활동을 하고 있는 사람이라고 생각해서는 안 됩니다. 여러분이나 어머니도 생산활동을 하고 있습니다. 그리고 자 원봉사자들도 소중한 생산활동을 하고 있는 것입니다. 여러분은 학교에서도 생산활동을 해요 여러분은 학교에서도 중요한 생산활동을 하고 있습니다.운동장에서 휴지 줍기, 선생님을 도와 준비물 준비하기, 화분에 물주기, 모 둠의 도우미로서 친구들 도와주기 등을 하고 있을 것입니다. |한국은행의 알기 쉬운 경제이야기52우리는 생산성 높은 생산자 |53친구들이 하는 이런 일들은 학교생활에서 필요한 생산활동들입니다. 여러분 모두 경제에서 없어서는 안 될 중요한 생산활동에 참여하고 있는 것 입니다.|한국은행의 알기 쉬운 경제이야기54이왕이면 더 많이 생산해야 해요 두 사람이 각각 자전거를 만들고 있습니다. 이들은 똑같이 8시간씩 일했지 만 한 사람은 자전거를 3대 만들었고 다른 한 사람은 2대 만들었습니다.  여러분은 누가 더 일을 잘했다고 생각하나요? 이왕이면 더 많 이생 산 할수없 나 요 ?우리는 생산성 높은 생산자 |55당연히 같은 시간에 더 많은 자전거를 만든 사람이 일을 더 잘한 것입니다. 이때‘이 사람의 생산성이더높 다 . ’ 고 말합니다. 일반적으로 생산성은 근로자 한 사람이 정해진 시간에 생산한 물건의 양을 말합니다. 따라서 우리나라 근로자가 중국 근로자보다 같은 시간에 물건을 더많이 생산한다면 ‘우리나라 근로자의 생산성이 높다.’ 고 말할 수 있습니다.  또 어떤 근로자가 전보다 더 많이 생산했을 때‘근로자의 생산성이 높아졌 다.’고 말합니다. 우리는 이왕이면 생산성을 높여야 합니다. 여러분도 자기가 하고 있는 일의 생산성을 높이기 위해서 노력해야 합니다. 어떻게 하면 생산성을 높일 수 있을까요? 로빈슨 크루소는 자본을 이용했어요 무인도에 표류한 로빈슨 크루소의 이야기를 알고 있나요?처음 무인도에 도착했을 때 로빈슨 크루소에게는 손도끼 말고는 별 다른 연 장이 없었습니다. 곡괭이나 삽 같은 연장이 없어서 농사를 짓기가 어려웠고생산성이 매우 낮았습니다. 이후 로빈슨 크루소는 삽과 가래를 만들어 밭을 갈고 보리농사를 지었습니다.  그 결과 그는 이전보다 훨씬 더 많은 농산물을 생산할 수 있게 되었습니다. 로빈슨 크루소의 생산성이 높아진 것입니다.|한국은행의 알기 쉬운 경제이야기56또 새끼 염소를 키우기 위해 염소가 먹을 풀이 있는 땅 위에다 울타리를 만 들었습니다. 그 덕분에 새끼 염소의 수가 크게 늘어났습니다.  이처럼 로빈슨 크루소는 삽, 가래, 울타리와 같은 자본을 이용해서 생산성을 높일 수 있었습니다. 생산성을 높이는 방법 : 자본을 사용해요 우리는 자본을 적절히 활용하여 생산성을 높일 수 있습니다.목수가 망치를 사용하는 것, 사냥꾼이 총을 사용하는 것, 선생님이 컴퓨터를우리는 생산성 높은 생산자 |57사용하는 것, 근로자가 기계를 사용하는 것 등은 모두 생산성을 높이기 위해 자본을 사용하는 것입니다.  여러분이 방 청소를 할 때 빗자루나 쓰레받기 같은 자본이 없다고 생각해 보 세요. 휴지나 먼지를 일일이 손으로 집어야 할 것입니다. 얼마나 불편하고 시간이 오래 걸릴까요? 당연히 생산성이 낮을 수밖에 없겠 지요. 어머니께서 생선을 구우실 때 칼, 도마, 가스렌지 같은 자본이 없다고 생각해 보세요. 여러분이 생선구이를 먹으려면 아마 하루 종일 기다려야 할 것입니다.|동|화|로|보|는|경|제| 포도와 여우 |한국은행의 알기 쉬운 경제이야기58자본을 사용하면 포도를 쉽게 딸 수 있었을 거예요 굶주린 여우가 먹을 것을 찾아 헤매다가 잘 익은 포도들이 주렁주 렁 매달린 포도 넝쿨을 발견했습니다. 여우는 군침을 꿀꺽꿀꺽 삼키며 포도 넝쿨로 다가갔습니다. ‘포도가 정말 잘 익었네.’ 그러나 포도송이는 높은 곳에 매달려 있어 손이 닿질 않았습니다.  ‘저 포도를 어떻게 따 먹는담.’ 여우는 한참 동안 포도를 바라보며 궁리를 해보았지만 따먹을 재 주가 없었습니다. 발끝을 세워가며 손을 길게 뻗어 보기도 했지만포도송이를 잡을 수는 없었습니다. 힘껏 뛰어보기도 했지만 역시 헛수고였습니다. 포도송이에 손끝이 스쳐갈 뿐 포도송이 가지를 휘어잡을 수가 없었습니다. 여러 차례 시도해보았으나 마찬가지였습니다. 잘 익은 포도를 보니 허기진 배가 꼬르륵 소리를 내며 더 배가 고 파질 뿐이었습니다.우리는 생산성 높은 생산자 |59군침만 계속 넘기며 포도를 따려다가 실패한 여우는 마침내 포도 따기를 포기하고 말았습니다. 잘 익은 포도를 눈앞에 두고도 따먹지 못한 여우는 은근히 화가 나서 포도를향해 크게 소리쳤습니다. “잘 익으면 무얼 하니? 너처럼 맛없 게 생긴 포도는 그냥 준다고 해도 안 먹 어. 너를 누가 먹겠니?” 그러면서 침을 삼키고 어디론가 사라졌습니다. 결국 여우는 포도를 먹 지 못했습니다. 만약 여우가 사다리 같은 자본을이용했더라면 잘 익은 포도를 배불리 먹을 수 있었을 것입니다.|한국은행의 알기 쉬운 경제이야기60피라미드도 자본 없이는 불가능했을 거예요 이집트의 피라미드는 세계 7대 불가사의 가운데 하나입니다. 특히 쿠푸왕의 피라미드를 짓기 위해서는 한 개에 2.5톤이나 되는 돌을 230만 개나 쌓았다고 합니다. 지금부터 4500년 전에 이집트인들이 어떻게 이처럼 엄청난 피라미드를 건 축할 수 있었을까요? 이집트인들이 단순히 노동만 사용했다면 무게가 2.5톤이나 나가는 무거운 돌을 140미터 이상으로 높게 쌓을 수 없었을 것입니다. 역사학자들의 말에 따르면 그들은 피라미드 건설에 뗏목, 썰매, 경사로 같은 자본을 이용했다고 합니다. 그러한 자본이 있었기에 어마어마한 피라미드를만들 수 있었을 것입니다. 왜더좋 은자 본 을 사용하 나요?우리는 생산성 높은 생산자 |61자본의 엄청난 위력을 확인할 수 있는 좋은 예입니다.  생산성을 높이는 방법 : 성능이 더 좋은 자본을 이용해요 이집트인들이 쿠푸왕의 피라미드를 건축하는 데에는 최소한 30년 이상 걸 린 것으로 알려져 있습니다. 그렇지만 오늘날 사람들은 피라미드보다 더 높 고 더 큰 건물을 1년 만에 너 끈히 짓고 있습니다. 어떻게 이런 일이 가능해졌을까요?|한국은행의 알기 쉬운 경제이야기62지금은 썰매나 경사도로보다 더 뛰어난 자본인 기중기를 이용하고 있기 때 문에 100층짜리 건물도 문제없이 세울 수 있습니다. 성능이 더 좋은 자본을활용함으로써 건축에서의 생산성은 엄청나게 높아졌습니다. 이처럼 자본은 생산성을 높이기 위해 필수적인 생산요소이며 더 뛰어난 자 본을 사용하면 생산성도 그만큼 높아집니다. 역사적으로 사람들은 더 좋은 자본을 만들어내기 위해 끊임없이 노력해 왔 으며 그 결과 오늘날의 생산성은 과거에 비해 엄청나게 높아졌습니다.우리는 생산성 높은 생산자 |63사냥할 때 사용하는 자본도 돌멩이에서 화살로, 그리고 총으로 발전했습니다. 사람들이 다른 곳으로 이동할 때 사용하는 자본도 인력거에서 마차로, 그리 고 또 다시 자동차와 비행기로 발전하였습니다. 우리가 빨래할 때 사용하는 자본도 빨래방망이에서 세탁기로 발전하였습니다. 물론 이처럼 성능이 월등히 좋은 자본은 기술이 발전했기에 가능했습니다.  그러므로 ‘인류의 역사는 기술 발전을 통해 더 좋은 자본을 개발해냄으로써 생산성을 향상시켜온 역사’ 라고 말할 수 있습니다.|한국은행의 알기 쉬운 경제이야기64|더|나|아|가|기| 기업은 왜 생산하나요? 이윤을 많이 얻는 것이 기업의 목적이에요 기업은 생산요소를 사용하여 재화나 서비스를 생산해 소비자에 게 공급합니다. 기업에는 삼성이나 현대처럼 큰 기업도 있지만 우리가 이름도 들 어보지 못한 작은 중소기업도 있습니다. 동네에서 떡볶이를 팔고있는 분식집, 과자를 파는 가게, 머리를 깎아주는 미용실도 모두 기업입니다.  그러면 기업은 왜 재화나 서비스를 생산할까요?한 마디로 이윤을 얻기 위해서입니다. 여러분은 이윤이 무엇인지 알고 있나요? 수입에서 비용을 뺀 것이 이윤이에요 기업은 재화나 서비스를 생산하고 판매하여 그 대가로 돈을 받는 데이돈 을 수입이라고 합니다.  그리고 기업은 재화나 서비스를 생산하기 위해서 생산요소를 구우리는 생산성 높은 생산자 |65입하고 대가를 지불하는데 이것을 비용이라고 합니다. 이윤은 수입에서 비용을 뺀값입니다. 기업의 가장 중요한 목적은 최대한 많은 이윤을 얻는 것입니다. 어 떻게 하면 기업이 이윤을 많이 얻을 수 있을까요?  우선 소비자들이 좋아하는 재화나 서비스를 생산하는 기업은 수입 이 많아집니다. 또 기업은 생산성을 높여서 비용을 줄일 수도 있습니다.결국 소비자들이 좋아하는 재화나 서비스를 저렴하게 생산하는 기 업이 이윤을 많이 얻을 수 있을 것입니다. 소비자들이 원하지 않는 재화나 서비스를 생산하거나 생산성이 낮|한국은행의 알기 쉬운 경제이야기66은 기업은 비용이 수입보다 많아져서 오히려 손실을 볼 수도 있 습니다. 여러분이 살고 있는 동네에도 항상 손님이 북적거리고 이윤을 많이 얻고 있는 음식점이 있지요? 그 음식점이 이윤을 많이 얻는 이유는 손님들의 입맛에 맞는 음식을 만들어 친절한 서비스로 팔고 있기 때문일 것입니다. 그 음식점은 이윤을 많이 얻어서 좋고 손님은 맛있는 음식을 먹을 수 있어서 행복합니다. ‘누이 좋고 매부 좋다.’ 는 속담은 바로 이런 것을 두고 하는 말 입니다.셋째마당 3 우 리 는상 호의 존 하 는근 로 자 ●내가 인적자본을 갖고 있다고요? ●왜 학교에 다니나요? ●왜 나누어서 일하나요? ●근로자들이 한 배를 탔다고요? ●왜 한 가지 일만 하나요? 동화로 보는 경제 : 사자와 생쥐 신화로 보는 경제 : 신들의 특화더 나아가기 : 생산성이 높아지면 무엇이 좋은가요?|한국은행의 알기 쉬운 경제이야기68인적자본이 많아지면 생산성이 높아져요 우리는 생산성을 높이기 위해 자본을 이용합니다. 그렇다면 생산성을 높일 수 있는 방법이 자본을 이용하는 길뿐일까요? 그렇지 않습니다. 자본을 사용하는 것 말고도 여러 가지 방법으로 생산성을 높일 수 있습니다. 한은이와 중은이는 같은 성능의 컴퓨터를 가지고 어느 사이트에서 게임 CD 를 싸게 팔고 있는지를 검색하기 시작했습니다. 한은이는 원하는 결과를 5분만에 얻었지만 중은이는 8분 걸렸습니다. 이 경우 한은이의 생산성이 중은이보다 높았다고 말할 수 있습니다.두 사람은 성능이 같은 컴퓨터, 즉 같은 자본을 사용했음에도 불구하고 왜 내가 인적자본을 갖고 있다고요?우리는 상호 의존하는 근로자 |69한은이의 생산성이 중은이보다 높았을까요?  한은이가 컴퓨터를 검색하는 능력이 중은이보다 뛰어났기 때문입니다.컴퓨터를 검색하는 능력처럼 사람이 지니고 있는 특수한 능력, 기술, 지식, 경험 등을 모두 합쳐 인적자본 이라고 부릅니다.|한국은행의 알기 쉬운 경제이야기70자전거를 잘 타는 것도 인적자본이에요 어머니께서 한은이에게 심부름을 시키셨습니다. 한은이는 자전거를 타고 금 방 심부름을 다녀왔습니다. 이때 한은이가 사용한 자전거는 자본에 해당되며 자전거를 탈 수 있는 능력 은 한은이의 인적자본에 해당됩니다. 중은이는 ‘나도 빨리 자전거 타는 법을 배워야지.’ 하고 결심했습니다.  중은이는 아직 자전거를 탈 줄 몰라 어머니께서 심부름을 시키시면 땀을 뻘 뻘 흘리며 걸어갔다 와야 했기 때문입니다.우리는 상호 의존하는 근로자 |71 중은이의 경우처럼 자본을 잘 다룰 줄 아는 인적자본이 부족하다면 자본도  제 구실을 하지 못합니다.  반대로 인적자본을 많이 지닌 사람은 자본을 잘 이용할 수 있기 때문에 생산  성이 높아집니다.  결국 생산성을 높일 수 있는 좋은 방법 가운데 하나는 인적자본을 풍부하게  만드는 것입니다.  공부를 열심히 하거나 훈련을 하면 인적자본이 많아져요  어떻게 하면 인적자본이 많아질까요?  우선 건강하고 튼튼한 몸이 인적자본을 쌓는 데 큰 도움이 됩니다. 또 열심  히 일하려는 의욕과 강한 정신력도 중요합니다.  그렇지만 인적자본을 풍부하게 만드는 가장 중요한 길은 뭐니 뭐니 해도 교  육이나 훈련을 받는 것입니다. 한은이가 중은이보다 더 많은 인적자본을 갖게  된 것은 학교 교육과 컴퓨터 검색 훈련을 더 많이 받았기 때문입니다.  선생님이 한은이보다 더 풍부한 인적자본을 갖고 계신 이유도 그만큼 교육  을 더 받았기 때문입니다.  손흥민 선수가 여러분보다 축구를 더 잘하는 인적자본을 갖게 된 것 역시 훈  련을 많이 받았고 연습도 많이 했기 때문입니다. 2019한은교재-초등학생수정_2019한은교재-초등학생.qxd  19. 10. 28.  오후 3:20  페이지 3|한국은행의 알기 쉬운 경제이야기72학교 공부도 인적자본을 쌓기 위한 거예요 한은이는 오늘따라 학교에 가기 싫습니다. 그래서 한은이는 아버지께 따져 물었습니다. “아빠, 왜 학교에 가야 하나요? 학교에 안 가면 안 되나요?” 아버지께서 대답하십니다. “한은이가 학교에 가는 이유는 인적자본을 쌓기 위해서란다.” 그렇습니다. 여러분이 학교에서 공부를 하는 것은 미래를 위해 인적자본을 하나씩 쌓아가고 있는 과정입니다. 학교 공부뿐 아니라 여행을 통해 풍부한 경험을 쌓고 여러 분야의 책을 읽어 지식을 넓히는 것도 인적자본을 늘리는 데 도움이 됩니다.  사람들이 이런 일을 하는 것을 ‘인적자본에 투자한다.’ 고 말합니다. 왜 학교에 다니나요?우리는 상호 의존하는 근로자 |73기업은 재화나 서비스를 더 많이 생산하기 위해 땅을 사고 그 위에 새 공장 을 짓습니다. 이런 것을 ‘기업이 투자한다.’ 고 말합니다.  그리고 기업이 투자한 것에 대한 성과는 바로 나타나는 것이 아니라 몇 년 뒤에 공장이 완공되고 물건이 생산되어 팔리기 시작하면서 비로소 나타납니다.  이처럼 투자는 오랜 시간이 지난 후에야 성과가 나타나기 때문에 기업은 미 래를 내다보고 투자해야 합니다. 기업이 미래를 위해 투자하는 것처럼 여러분도 학교에서 공부하면서 자신의 인적자본에 투자하고 있습니다.|한국은행의 알기 쉬운 경제이야기74그리고 그에 대한 결실은 미래에 나타납니다. 여러분이 인내심을 가지고 인 적자본에 조금씩 투자를 해나갈수록 이다음에 어른이 되어서 더욱 유능한 사람이 될 것입니다.  학교 공부는 자신의 미래를 위해 투자하는 거예요 왜 학교는 여러분에게 글을 읽는 법과 쓰는 법, 수를 계산하는 법, 사회, 과 학, 음악, 미술, 체육 등 다양한 분야의 지식과 기술을 가르치고 있을까요? 그것은 미래에 여러분이 선택할 수 있는 직업의 폭을 넓혀주기 위해서입니 다. 여러분이 지금 학교에서 글을 읽는 법만 배운다면 이다음에 과학자가 되고 싶어도 과학을 배운 적이 없기 때문에 힘들 것입니다.우리는 상호 의존하는 근로자 |75또 여러분이 학교에서 노래하는 법만 배운다면 이다음에 가수나 음악 관련 직업 말고는 할 수 있는 일이 없습니다.  그것은 바람직하지 않습니다. 여러분이 미래에 어떤 직업을 갖게 될지는 아 무도 모릅니다. 그렇기 때문에 학교는 여러분에게 다양한 과목과 내용을 가르침으로써 인적자본을 폭넓게 지니도록 돕고 있는 것입니다. 이다음에 여러분이 어른이 되었을 때 자신이 가장 잘할수있 는일 을선 택 할 수 있도록 말입니다. 여러분의 꿈은 무엇인가요? 미래에 여러분은 어떤 사람이 되고 싶은가요? 여러분이 지금 학교에서 하고 있는 인적자본에 대한 투자는 앞으로 여러분의꿈과 희망을 이루는 데 꼭 필요합니다.|한국은행의 알기 쉬운 경제이야기76나누어 일하면 생산성을 높일 수 있어요 한은이와 중은이는 각자의 방을 청소합니다. 두 사람이 방을 청소하는 데 각 자 20분씩 걸립니다.  한은이는 창문을 잘 닦지만 방바닥 청소에는 소질이 없습니다. 이에 비해서 중은이는 창문 닦기보다는 방바닥 청소를 더 잘할 수 있습니다.  어느 날 한은이가 중은이에게 제안을 합니다. “중은아, 나는 창문을 잘 닦지만 방바닥 청소는 잘 못하잖니? 그런데 너는 방바닥 청소를 잘하잖아? 그러니까 내가 네 방의 창문을 닦아줄 테니까 네가내 방의 바닥을 청소해 줄래?” “그래, 좋아. 나도 내가 싫어하는 창문 닦기를 하지 않아서 좋아.” 한은이는 자신과 중은이 방의 창문을 닦기 시작했고 중은이는 자신과 한은 왜나 누 어 서 일하나요?우리는 상호 의존하는 근로자 |77이 방의 바닥을 청소하기 시작했습니다. 두 사람이 방 청소를 모두 마치고 나니 둘 다 15분밖에 걸리지 않았습니다. 두 사람은 똑같은 양의 일을 이전보다 짧은 시간에 했기 때문에 생산성이 높 아졌습니다. 한은이와 중은이의 생산성이 높아진 이유는 무엇일까요? 각자 자기가 더 잘하고 좋아하는 일을 집중적으로 했기 때문입니다.방 청소처럼 하나의 일을 창문 닦기와 방바닥 청소로 나누어서 하는 것을 분업 이라고 합니다. 분업은 생산성을 높일 수 있는 좋은 방법 가운데 하나입니다.|한국은행의 알기 쉬운 경제이야기78분업을 하면 전문가가 될 수 있어요 분업을 쉽게 볼 수 있는 곳이 음식점입니다.  옛날에는 한 명의 근로자가 청소도 하고 야채도 씻고 조리도 하고 설거지까 지 모두 다 했습니다.우리는 상호 의존하는 근로자 |79이렇게 한 사람이 모든 생산과정을 처음부터 끝까지 다 맡아서 하는 것을 장인생산 방법이라고 합니다. 장인생산 방법을 사용하는 경우 근로자들의 생 산성은 낮습니다. 그러다가 음식점에 분업을 도입했습니다.   청소하는 사람, 야채 씻는 사람, 조리하 는 사람, 설거지하는 사람을 따로 정하고각자 자기가 맡은 일만 하는 것이 분업생산 방법입니다. 그 결과 근로자들의 생산성이 높아져 이 음식점은 분업을 도입하기 전보다 더많은 음식을 팔 수 있게 되었습니다. 근로자들이 분업을 하면 왜 생산성이 높아질까요? 분업을 하면 근로자가 한 가지 일을 반 복해서 하므로 맡은 일에 대해서 전문가 가 될 수 있습니다.  자기가 맡은 일에 익숙해지게 되어 일 을 더 빨리 그리고 더 잘할 수 있게 되므로 근로자의 생산성은 더 높아집니다.|한국은행의 알기 쉬운 경제이야기80분업에는 단점도 있지만 장점이 더 커요 분업에도 단점은 있습니다.  근로자들이 한 가지 일만 반복해서 하므로 맡은 일이 지루해지고 일에 대해 쉽게 싫증을 느낄 우려가 있습니다. 또 같은 일만 되풀이하기 때문에 근로자가 창의성을 발휘할 기회가 별로 없다는 점도 문제입니다. 이런 단점에도 불구하고 생산성을 높일 수 있다는 더 큰 장점 때문에 대부분 의 기업은 분업을 통한 생산을 하고 있습니다. 분업에서는 다 같이 잘해야 돼요 그런데 분업을 하면 항상 생산성이 높아질까요? 그렇지는 않습니다.한은이와 중은이가 분업하여 청소하고 있는데 만약 중은이가 게으름을 피워 근로자들이한배 를 탔 다고요?우리는 상호 의존하는 근로자 |81두 방의 바닥을 닦는 데 30분이나 걸렸다면 두 사람의 생산성은 오히려 떨어 진 셈입니다.  음식점에서 야채 씻는 근로자가 다른 근로자들에 비해 능력이 떨어진다면 음식을 많이 만들지 못합니다. 예를 들어 조리를 담당하는 사람이 고기를 10인분만큼 준비해 놓았는데 야 채 담당자가 야채를 7인분밖에 씻지 못했다면 결국 음식은 7인분밖에 팔지못하게 됩니다.|한국은행의 알기 쉬운 경제이야기82여러분은 영화나 공장 견학을 통해 컨베이어 벨트(이동식 작업대) 옆에 있는 근로자들이 자기에게 오는 물건들을 조립하거나 포장하는 것을 본 적이 있나요?  이때 한 근로자가 맡은 일을 다 하지 못하면 옆에 있는 근로자도 자기 일을 하지 못하게 되며 결국 전체 생산에 차질이 발생합니다.    이처럼 능력이 부족하거나 게으름을 펴는 근로자가 있다면 다른 일을 하는 근로자까지 일을 제대로 할 수 없게 됩니다. 이런 경우에는 분업의 장점을 얻지 못합니다. 근로자들은 한 배를 타고 있어요 분업생산 방법은 근로자끼리 서로 의존하도록 만듭니다. 분업에서는 나만 잘 한다고 해서 생산성이 높아지는 것이 아니라 다 같이 잘 해야 하기 때문입니다. 이것을‘근로자들이 상호 의존 하고 있다.’ 고 말합니다. ‘우리는 한 배를 타고 있다.’ 는 말은 이런 상황을 이야기하는 것입니다. 여러 명이 배를 타고 항해를 하고 있는데 방향을 판단하는 선원이 능력이 부 족해 엉뚱한 방향으로 안내한다면 다른 선원이 아무리 열심히 일한다고 해도배는 엉뚱한 곳으로 가게 됩니다. 배가 목적지에 잘 도착하려면 배에 탄 모든 선원이 합심해서 다 같이 일을 잘해야 합니다. 이것이 분업의 성공 조건입니다.우리는 상호 의존하는 근로자 |83|한국은행의 알기 쉬운 경제이야기84소질 있는 일에 특화하면 생산성이 높아져요 무인도에 홀로 표류한 로빈슨 크루소는 살아가는 데 필요한 모든 것들을 혼 자 힘으로 생산하고 구해야 했습니다. 어떤 날은 바다에 나가 생선을 잡았고 다음 날에는 밭에 나가 보리를 수확했 습니다. 왜한가 지일 만 하나 요?우리는 상호 의존하는 근로자 |85또 어떤 날에는 숲에 들어가 포도를 땄으며 스스로 입을 옷도 만들었고 무인 도를 벗어나기 위해 통나무배도 만들었습니다. 이런 생활을 하던 로빈슨 크루소는 어느 날 이웃 섬의 식인종에게서 프라이 데이를 구해주었고 그와 함께 살게 되었습니다.  두 사람은 자연스럽게 필요한 물건들을 나누어서 생산하자는 생각을 하게 되었습니다. 각자 더 뛰어난 능력을 갖고 있는 일을 맡기로 하여 로빈슨 크루소는 밭일을 하고 프라이데이는 생선을 잡았습니다. 당연히 두 사람의 생산성은 높아졌습니다.오늘날 많은 사람들은 한 가지 일만 합니다.|한국은행의 알기 쉬운 경제이야기86목수는 집만 짓고 어부는 생선만 잡고 농부는 농사만 짓습니다. 컴퓨터 공장 의 근로자는 컴퓨터만 생산하고 가수는 노래만 부릅니다. 이렇게 한 가지 일을 전문으로 하는 것을‘ 특화한다’또는‘ 전문화한다’라 고 하는데 분업과 비슷한 현상입니다. 왜 사람들은 특화해서 일을 할까요? 사람마다 능력과 소질이 달라 모든 일을 골고루 다 잘하는 사람은 이 세상에 없기 때문입니다. 따라서 한 사람이 모든 것을 다 생산하기보다 자신이 가장 뛰어난 능력을 갖 고 있는 분야에 특화해서 그 일만 하면 생산성을 높일 수 있습니다.  우리는 서로 의존하며 살아요 한 사람이 한 가지 재화만 생산하기 때문에 자신이 생산하지 않은 것을 소비 하려면 다른 사람이 생산한 재화를 시장에서 교환을 통해 구해야 합니다. 이처럼 분업과 마찬가지로 특화도 사람들끼리 상호 의존하도록 만듭니다. 이 세상은 다른 사람의 도움 없이 혼자서 살아갈 수 없기 때문에 우리는 협 력하고 함께 어울려 살아야 합니다.  특화는 식구끼리도 가능하며 회사끼리 또는 나라끼리도 가능합니다.   음식 솜씨가 좋은 어머니는 음식을 마련하시고 힘이 좋은 아버지는 집을 고 치시는 것도 가정에서 생산성을 높이기 위해 식구들끼리 특화하고 있는 것입니다.우리는 상호 의존하는 근로자 |87 어떤 회사는 컴퓨터를 만들고 어떤 회사는 휴대폰을 만들고 또 어떤 회사는  만화책을 만드는 것 역시 회사끼리의 특화입니다.  이런 현상은 나라 사이에도 적용됩니다.  반도체를 만드는 능력이 뛰어난 우리나라는 반도체 생산에 특화하고, 옷감  을 만드는 능력이 뛰어난 중국은 옷감 생산에 특화함으로써 두 나라 모두 생  산성을 높이고 있습니다.  반도체2019한은교재-초등학생8889_2019한은교재-초등학생8889.qxd  19. 11. 6.  오전 10:35  페이지 1| 동 | 화 | 로 | 보 | 는 | 경 | 제 |  사자와 생쥐 |한국은행의 알기 쉬운 경제이야기 88 생쥐에게도 특화할 수 있는 능력이 있어요  생쥐 한 마리가 먹이를 찾아 돌아다니다가 그만 낮잠을 즐기고 있  던 사자의 코끝을 건드렸습니다.  사자는 화를 내면서 벌떡 일어나 생쥐를 잡아먹으려고 했습니다.  그러자 생쥐는 떨리는 목소리로 애원했습니다.  “사자님, 제발 한 번만 용서해 주십시오. 이번 한 번만 용서해 주  신다면 반드시 은혜를 갚겠습니다.”  사자는 생쥐가 불쌍해서 용서해 주었습니다. 2019한은교재-초등학생8889_2019한은교재-초등학생8889.qxd  19. 11. 6.  오전 10:35  페이지 2우리는 상호 의존하는 근로자 |89그런 일이 있고 며칠이 지난 후 사자가 먹이를 찾아 숲속을 헤매다 가 사람이 쳐 놓은 덫에 걸렸습니다. 덫은 튼튼한 그물로 되어 있어서사자의 이빨로도 끊을 수가 없었습니다. ‘아아, 동물의 왕인 내가 여기서 이렇게 허무하게 죽는구나.’ 이때 먹이를 찾아 숲 속을 헤매던 생쥐가 사자의 울음소리를 듣고 달려왔습니다.  “사자님, 걱정하지 마십시오. 제가 구해 드리겠습니다.” 생쥐의 이빨은 매우 단단하고 날카로웠기 때문에 밧줄을 끊는 것은 쉬운 일이었습니다.  “야아! 이젠 살았다. 생쥐야, 고맙다.” 사자는 덧붙여 말했습니다. “나는 내가 이 세상에서 가장 강하다고 생각했는데 밧줄을 끊는 일 에는 네가 최고구나. 앞으로도 우리 서로 도우면서 살아가자.” 사자는 이런 말을 하고 숲속으로 사라졌습니다. 우리는 혼자서 살아갈 수 없습니다. 자신이 잘할 수 있는 일에 특화 하면서 서로 도우며 살아가야 합니다.|신|화|로|보|는|경|제| 신들의 특화 |한국은행의 알기 쉬운 경제이야기90그리스 신들도 특화해서 다스렸어요 재미있는 그리스 신화를 생각해 봅시다. 제우스는 최고의 신 자리에 오른 후에 이 세상을 혼자서 다스리지 않았습니다.  대신 형제들과 자식들에게 하나씩 특화된 업무를 부여했습니다.제우스 자신은 하늘과 땅을 다스리기로 했습니다.포세이돈에게는 바다를 맡겼습니다.하이데스는 저승인 지하 세계를 지배하게 했습니다. 아폴론은 태양의 신 역할을 맡게 되었으며 아르테미스는 달의 여 신 역할을 담당하게 되었습니다. 신들 중에서 헤파이스토스는 물건을 만드는 솜씨가 기막히게 좋 았습니다. 따라서 그는 대장간에서 신들의 무기, 갑옷, 전차, 그리고 여신을 위한 장신구를 만드는 일에 전념했습니다.우리는 상호 의존하는 근로자 |91 제우스도 혼자서 모든 것을 통솔하는 것보다는 여러 신들이 재능 에 따라 한 가지씩 일을 나누어 맡는 것이 더 생산적이라는 것을 알고 있었나 봅니다.  이처럼 신들의 세계에서도 특화를 찾아볼 수 있습니다.|한국은행의 알기 쉬운 경제이야기92반지 원정대도 특화와 상호 의존을 통해 목표를 달성했어요 ‘반지의 제왕’ 이라는 영화나 소설을 알고 있나요? 절대반지를 지키기 위한 반지 원정대는 각자 특기를 지니고 있는 일행으로 구성되었습니다. 의지가 강해 반지의 유혹을 떨칠 수 있는 프로도, 지혜와 경륜이 있는 간달프, 칼의 절대 강자 아라곤, 활의 명인 레골라스, 도끼와용맹으로 유명한 김리, 주인을충실하게 지키는 샘 등 ……. 이들 반지 원정대는 저마다의 특기를 살려 특화에 성공했고 동시에 상호 의존과 협업을 잘 했기 때문에 ‘절대 악’ 을 물리치는 데 성공했습니다.우리는 상호 의존하는 근로자 |93|더|나|아|가|기| 생산성이 높아지면 무엇이 좋은가요? 돈은 돌고 돌아요 생산성을 높이기 위해서는 질이 더 좋은 자본을 활용하는 방법, 인 적자본을 쌓는 방법, 분업을 하거나 특화하는 방법이 있다는 것을알았습니다.  그런데 생산성이 높아지면 좋은 점이 무엇일까요? 대부분의 사람들은 일을 하여 소득, 즉 돈을 법니다.  그리고 사람들은 이 소득을 가지고 자신이 원하는 재화와 서비스 를 소비합니다. 이 재화나 서비스는 누가, 왜 생산할까요?기업이 돈을 벌기 위해서 재화나 서비스를 생산하고 파는 것입니다.그러면 기업은 재화나 서비스를 팔아서 번 돈을 어디에 쓸까요?기업은 재화나 서비스를 생산하기 위해서 사용했던 자본을 구입하 거나 일을 한 사람들에게 임금을 주는 데 돈을 씁니다.|한국은행의 알기 쉬운 경제이야기94 그렇게 일을 하고 소득을 번 사람은 다시 자신이 원하는 재화나 서 비스를 사는 데 돈을 씁니다.우리는 상호 의존하는 근로자 |95마치 놀이공원에 있는 회전목마가 계속 돌고 도는 것처럼 경제에 서도 재화나 서비스가 돌고 있으며 돈도 돌고 돕니다. 이런 모습을 소득의 순환 이라고 부릅니다. 소득의 순환 그림은 경 제에서 소비자와 생산자 사이의 관계를 보여줍니다. 생산성이 높아지면 생활수준이 향상되고 나라 경제가 성장해요 우리는 한편으로 소비자로서 재화나 서비스를 소비하고 있습니다. 그리고 다른 한편으로는 생산활동을 통해 다른 사람들이 원하는 재화나 서비스를 생산하고 있습니다. 이처럼 경제에서는 소비만 하는 사람도 없고 생산만 하는 사람도 없습니다. 사람들은 소비활동도 하고 생산활동도 합니다.   사람들은 생산활동으로 번 돈을 가지고 소비하고 있습니다. 또 소 비하는 데 드는 돈을 벌기 위해 생산활동을 하고 있습니다. 이러한 순환과정에서 생산성이 높아지면 같은 시간을 일하더라도 재화와 서비스를 더 많이 생산할 수 있게 됩니다.|한국은행의 알기 쉬운 경제이야기96 그 결과 소득이 많아지고 재화나 서비스를 더 많이 소비할 수 있게 되어 생활수준이 향상됩니다.  이런 것을 ‘경제가성장한다.’고 말합니다.넷째마당 4 우리는 절약하는 예금자 ●저축이 먼저인가요, 소비가 먼저인가요? ●왜 저축해야 하나요? ●저축에도 기회비용이 있다고요? ●어디에 저축하는 것이 좋은가요? 더 나아가기 : 돈이 돈을 낳는다고요? ●내가 저축한 돈은 은행 금고에 있나요? ●예금도 골라 하는 재미가 있다고요? ●한국은행은 무슨 일을 하나요?|한국은행의 알기 쉬운 경제이야기98소득을 가지고 소비하거나 저축해요 한은이는 한 달에 한 번 용돈을 받습니다. 또 한은이는 가끔씩 심부름을 하거나 부모님의 구두를 닦고 부모님께 돈을 받습니다. 이처럼 한은이가 받는 용돈과 버는 돈은 한은이에게 있어 소득이됩니다. 한은이는 이 소득을 가지고 소비도하 고저축도 합니다. 예를 들어 한은이의 소득이 1만 원인데 장난감을 사는 데 7,000원을 썼다면 나머지 3,000원을 저축합니다.  소비를 많이 하면 저축할 돈이 그만큼 적어집니다. 반대로 저축을 많이 하면 소비할 돈이 적어집니다. 저축이 먼저인가요,  소비가 먼 저인가요?우리는 절약하는 예금자 |99돈을 많이 모으려면 소비보다 저축을 먼저 하는 것이 좋아요 한은이는 돈이 생길 때마다 다음과 같은 고민을 합니다. ‘그동안 사고 싶었던 것을 먼저 사고 나머지를 저축할까? 아니면 저축할 금 액을 따로 떼어두고 나머지 돈으로 소비할까?’ 한은이는 저축을 먼저 하고 남은 돈을 소비하기로 결심했습니다. 몇 달이 지난 후에 한은이는 저축으로 많은 돈을 모으게 되었습니다.그런데 만약 한은이가 반대로 소비를 먼저 하고 남은 돈을 저축했다면 어땠 을까요? 아마 한은이는 그만큼 저축을 많이 하지 못했을 것입니다. 소득 = 소비 + 저축 저축 = 소득 - 소비물론 우리는 소비하기 위해서 일을 하여 돈을 법니다. 그만큼 소비가 중요합 니다. 그러나 저축도 매우 중요합니다. 소비가 더 중요할까요? 아니면 저축이 더 중요할까요?두 가지가 모두 중요하기 때문에 한 마디로 답하기는 어렵습니다. 그렇지만 소득이 생겼을 때 소비를 먼저 하고 남은 돈을 저축한다면 저축을 많이 하지 못하게 될 것이 분명합니다. 따라서 저축을 많이 하기 위해서는 저축계획 을 먼저 세우고 이 계획에 따라 저축한 다음 남은 돈을 가지고 소비하는 습관을 가져야 합니다.  |한국은행의 알기 쉬운 경제이야기 100우리는 절약하는 예금자 |101|한국은행의 알기 쉬운 경제이야기 102목돈이 드는 경우를 위해 저축이 필요해요 여러분은‘개미와 베짱이’이야기를 잘 알고 있지요? 개미는 여름에 땀 흘 려 노력하여 알뜰히 저축했기 때문에 추운 겨울에도 배고프지 않게 지낼 수있었습니다.  저축이 중요하다는 교훈을 전해주는 우화입니다.우리의 현실 생활에서도 정말 저축이 그렇게 중요할까요? 왜 어른들은 여러 분에게 저축을 하라고 말씀하실까요? 한은이는 새 자전거를 사는 것이 목표입니다. 그렇지만 자전거는 값이 비싸 서 한은이가 받은 한 달 용돈으로는 도저히 살 수 없습니다. 한은이가 자전거를 사려면 어떻게 해야 할까요? 왜저 축 해 야 하나요?우리는 절약하는 예금자 |103그렇습니다. 저축해야 합니다. 한은이는 결심했습니다. ‘내가 갖고 싶은 자전거가 10만 원이니까 매달 1만 원씩 저축해서 열 달 후 에 자전거를 사야지.’ 한은이는 이런 저축계획을 세우고 매달 꼬박꼬박 1만 원씩 저축하기 시작했 습니다. 드디어 열 달 후 한은이는 그토록 원하던 새 자전거를 살 수 있게 되었습니다. 저축계획을 세우고 실천해야 해요 한은이의 경우처럼 갖고 싶은 물건의 가격이 비싸서 현재 가지고 있는 돈으 로는 살 수 없을 때가 있습니다.  이런 경우 원하는 물건을 사는 것을 포기해야 할까요? 어떻게 해야 할까요?|한국은행의 알기 쉬운 경제이야기 104우리는 절약하는 예금자 |105꼭 원하는 물건을 사기 위해서는 저축 목표와 계획을 세워야 합니다.  계획에 따라 저축을 실행한 사람은 비싸더라도 원하는 물건을 살 수 있지만 저축을 하지 않은 사람은 원하는 물건을 살 수 없습니다. 부모님께서 세탁기, 자동차, 집 등을 사기 위해서 저축하시는 것도 마찬가지 입니다. 우리 집의 커다란 목표를 달성하기 위해서 평소에 저축을 하는 것입니다. 불행한 일에 대비하기 위해서도 저축이 필요해요 또 이런 경우도 있습니다.어떤 사람이 큰 병에 걸려 수술비가 많이 드는 수술을 받아야 하는데 만약 이 사람이 저축을 충분히 해놓지 않았다면 수술을 받을 수 없게 됩니다. 수술비가 없어 병을 고치지 못한다면 얼마나 불행한 일입니까? 우리에게도 앞으로 어떤 일이 벌어질 것인 지 알 수 없습니다. 태풍이나 화재 로 인해 집이 피해를 입을 수도 있고 교통사고나 병으로 직장을 잃을 수도 있습니다. 이런 것들에 대비해서 미리미리 저축을 해놓은 사람은 갑자기 이러한 불행 한 일이 닥치더라도 문제없이 해결할 수 있습니다. 이것이 우리가 저축을 해야 하는 또 다른 이유입니다.|한국은행의 알기 쉬운 경제이야기 106저축하려면 눈앞의 욕구를 포기해야 돼요 개미와 베짱이 이야기를 다시 생각해 봅시다. 베짱이는 여름에 일을 해서 저축하는 것과 노는 것 가운데 노는 것을 선택했 습니다. 당장은 노는 것이 즐겁고 자기 욕구를 채울 수 있기 때문입니다. 그런데 베짱이가 노는 것을 선택할 때의 기회비용은 무엇인가요? 여러분은 앞에서 배운 기회비용을 잘 기억하고 있지요? 베짱이는 여름에 노는 것을 선택했기 때문에 겨울에 음식을 먹을 수 없게 되 었으므로 노는 것의 기회비용은 겨울에 먹을 음식입니다. 베짱이와 달리 개미는 여름에 땀 흘려 일해 음식을 저축하기로 선택했습니 다. 물론 개미에게도 기회비용은 발생합니다. 개미가 선택한 저축의 기회비용 저축에도 기회비용이 있다고요?우리는 절약하는 예금자 |107은 여름에 시원한 그늘에서 노는 것입니다. 노는 것을 선택한 베짱이는 겨울이 되어 후회했고, 저축을 선택한 개미는 먹 이를 구할 수 없는 겨울에 따뜻한 밥을 배부르게 먹을 수 있었습니다. 매달 1만 원씩 10달 동안 저축하기로 계획을 세우고 실행해 가던 한은이도 도중에 저축계획을 지키지 못할 뻔 했습니다.|한국은행의 알기 쉬운 경제이야기 108유행하고 있던 장난감을 사고 싶었던 것입니다. 그렇지만 한은이는 장난감 을 사고 싶은 욕구를 꾹 참고 저축계획을 지켜냈습니다. 그 결과 10달 만에자전거를 살 수 있었습니다. 이 경우에 한은이가 선택한 저축의 기회비용은 무엇일까요?우리는 절약하는 예금자 |109한은이가 저축을 선택함으로써 장난감을 사는 기회를 포기한 것이기 때문에 장난감이 저축의 기회비용입니다.  눈앞의 욕구를 참고 저축하면 미래에 대가를 얻어요 미래에 쓰기 위해 지금 쓰지 않고 돈을 남겨두는 것이 저축입니다. 저축을 하 면당 장사 고싶 은것 을사 지못 해아 쉽 지 만그대 신미 래 에더큰것 을살수 있습니다. 저축의 중요성을 알고 있더라도 막상 저축을 실천하기란 쉽지 않습니다. 지 금 사고 싶거나 먹고 싶은 것을 참고 절약해야 하기 때문입니다.  어린이들뿐만 아니라 어른들에게도 저축은 어려운 일입니다.그렇지만 눈앞의 욕구를 참고 절약하여 저축한다면 나중에 그보다 훨씬 큰 보람과 대가가 따르며 자신의 목표를 달성할 수 있습니다. 따라서 당장 있는 돈을 다 써버리는 것보다 저축하는 습관을 가지는 것이 좋 습니다.  돈을 쓰고 싶은 욕구를 참고 저축하는 습관을 지니는 데 도움이 되는 좋은 방법이 하나 있습니다. 자신이 미래에 사고 싶은 것을 목표로 세우고 그 목표를 달성하기 위해서 저 축계획을 세우는 것입니다. 저축에 재미가 붙고 저축하기가 한결 쉬워질 것입니다.|한국은행의 알기 쉬운 경제이야기 110저금통이나 책상 서랍은 저축하기에 좋은 장소가 아니지요 우리는 저축할 돈을 돼지 저금통에 넣을 수도 있으며 그냥 책상 서랍에 넣어 둘 수도 있습니다. 아니면 지갑에 넣고 다닐 수도 있고 부모님께 맡기는 방법도 있습니다.  여러분은 어디에 저축하고 있나요? 어디에 저축하는 것이 좋을까요? 중은이는 돈이 생길 때마다 저금통이나 책상 서랍에 넣어두었습니다. 그러 다가 더운 여름에 아이스크림을 먹고 싶을 때마다 그 돈을 꺼내 사먹었습니다. 몇 달이 지나 그동안 모은 돈을 계산해보니 얼마 되지 않았습니다.  중은이는 무척 후회했습니다. 저금통이나 책상 서랍은 아무 때나 저축할 수 있고 내 눈으로 언제든지 돈을 어디에 저축하는 것이 좋은가요?우리는 절약하는 예금자 |111확인할 수 있다는 장점을 갖고 있습니다.  그렇지만 저축한 돈을 꺼내어 소비하려는 유혹에 빠지기 쉽기 때문에 돈을 많이 모으기 어렵습니다. 또 책상 서랍에 넣어둔 돈은 잃어버릴 수도 있습니다. 그러므로 저금통이나 책상 서랍은 저축하기에 좋은 장소가 아닙니다.|한국은행의 알기 쉬운 경제이야기 112은행이 저축하기에 좋은 곳이에요 중은이와 달리 한은이는 돈이 생길 때마다 은행에 저축했습니다. 은행은 저 축하는 사람에게 통장을 만들어 줍니다. 통장은 저축한 돈을 기록하는 장부입 니다.  한은이는 일 년 후에 통장을 보고 깜짝 놀랐습니다. 자신이 그동안 저축한 돈 말고도 추가로 돈이 더 적혀있었기 때문입니다.  이처럼 우리가 은행에 저축하면 은행은 우리가 맡긴 돈에다 추가로 돈을 더 주 는 데 ,  이 때더주 는돈 을 이자라고 부릅니다. 이자를 받는 것 외에도 은행에 저축하면 좋은 점이 많습니다. 우선 은행은 튼튼한 은행금고에 여러분의 돈을 안전하게 지켜줍니다.  또 여러분이 원하면 아무 때나 은행에 맡긴 돈을 찾을 수 있기 때문에 편리 합니다. 이러니 은행보다 더 좋은 저축 장소가 어디 있겠습니까? 그야말로 ‘꿩 먹고 알 먹고’ 라는 속담이 딱 어울립니다.  일반적으로 은행은 저축하기에 가장 좋은 곳입니다.우리는 절약하는 예금자 |113|더|나|아|가|기| 돈이 돈을 낳는다고요? 은행에 저축하면 이자를 줘요 ‘돈이 돈을 낳는다.’ 는 말이 있습니다. 돈이 동물도 아닌데 어떻 게 돈을 낳느냐고요? 분명히 돈은 동물이 아니지만 새끼를 낳습니다. 다만 그러기 위 해서는 돈을 집에 두지 말고 은행에 저축해야 합니다. 돈이 돈을 낳는다는 말은 은행이 저축한 돈, 즉 예금에 대해 이자 를 지급하는 것을 두고 하는 말입니다. 예금한 돈이 많거나 이자율이 높으면 이자가 많아져요 은행은 이자를 얼마나 줄까요? 그것은 여러분이 얼마나 저축했 는지 그리고 이자율이 얼마인지에 따라 달라집니다. 이자율은이 자를 정하는 비율이며, 다른 말로 금리라고도 합니다. 여러분이 저축한 금액의 합계는 원금이라고 합니다. 그리고 원금 에 이자율을 곱한 금액이 이자입니다. 이자 = 원금 × 이자율|한국은행의 알기 쉬운 경제이야기 114 따라서 여러분이 저축을 많이 해서 원금이 커질수록 또 이자율이  높을수록 이자도 많아집니다.  예를 들어 볼까요? 여러분이 저축한 원금이 100만 원이고 연간 이  자율이 2%라고 합시다. 참, 이자율은 백분율로 표시하는데 2%는 2  퍼센트로 읽으며 소수로 0.02와 같습니다. 이때 여러분이 받는 이자  는  1년에 2만원 입니다.  1,000,000 × 0.02 = 20,000  그리고 원금이 100만 원으로 같은데 이자율만 3%(=0.03)로 오  른다면 1년 이자는 3만원으로 많아집니다.  맡길 때   찾을 때  원금 원금  이자율 이자 2019한은교재-초등학생수정_2019한은교재-초등학생.qxd  19. 10. 28.  오후 3:20  페이지 4우리는 절약하는 예금자 |115 1,000,000 × 0.03 = 30,000  여기에 여러분이 100만 원 더 저축해서 원금이 200만원이 되면 1  년에 6만원의 이자가 생겨납니다.  2,000,000 × 0.03 = 60,000  오래 저축할수록 이자가 많아져요  또 은행 이자는 저축을 오래할수록 많아집니다. 만약 여러분이  200만원을 2년 동안 예금하고 있다면 은행은 매년 6만원씩, 2년에  걸쳐 모두 12만원을 이자로 지급해줍니다.  2,000,000 × 0.03 × 2 = 120,000  이처럼 여러분이 저축을 많이 할수록, 이자율이 높을수록, 그리고  저축하는 기간이 길수록 이자가 많아집니다. 2019한은교재-초등학생수정_2019한은교재-초등학생.qxd  19. 10. 28.  오후 3:20  페이지 5|한국은행의 알기 쉬운 경제이야기 116은행은 돈을 다른 사람에게 빌려줘요 통장을 보던 한은이에게 궁금한 점이 하나 생겼습니다. ‘은행이 왜 나에게 이자를 주는 걸까? 내 생각에는 은행이 내 돈을 안전하게 보관해 주니까 오히려 내가 은행에게 보관료를 주어야 할 것 같은데.’ 여러분도 이런 생각을 해본 적이 있나요? 도대체 은행은 왜 저축한 사람에 게 이자를 줄까요? 또 은행은 이자를 어떻게 마련할까요? 이에 대한 대답을 얻기 위해서는 은행이 하는 일에 대해 알 필요가 있습니다.  은행은 여러분과 부모님, 그리고 다른 사람들이 저축한 돈을 금고에 고스란 히 보관하고 있을까요? 그렇지 않습니다. 만약 은행이 사람들이 예금한 모든 돈을 금고에 보관만 하 내가 저축한 돈은 은행 금고에 있나요?우리는 절약하는 예금자 |117고 있다면 여러분에게 이자를 줄 수 없을 것입니다.  그렇다면 그 돈은 어디로 갈까요? 만약 어떤 사람이 집을 사야 하는데 돈이 부족하거나 기업이 사업을 해야 하 는데 자금이 부족하다면 어떻게 할까요? 여러 가지 방법이 있겠지만, 은행에가서 돈을 빌리는 것이 한 가지 방법입니다.  이때 은행은 여러분이 저축한 돈을, 돈이 필요한 이들에게 빌려주는 것입니 다. 은행이 돈을 빌려주는 것을 대출이라고 합니다.|한국은행의 알기 쉬운 경제이야기 118은행은 돈을 빌려주고 이자를 받아요 은행은 돈을 공짜로 대출해줄까요? 절대 그럴 리 없습니다. 은행은 돈을 대 출해 주면서 그에 대한 대가를 받습니다.  다시 이야기하면 사람들이 은행에서 돈을 빌린 경우, 갚기로 약속한 날짜에 빌린 원금과 함께 이자를 추가해서 갚아야 합니다.  이처럼 은행은 예금을 받기도 하지만 그 돈을 필요한 사람에게 빌려주고 대 가로 이자를 받는 일도 합니다. 결국 이자란 남의 돈을 빌린 사람이 빌려준 사람에게 주는 대가라고 할 수 있습니다. 은행은 예금한 사람으로부터 돈을 빌리는 것이기 때문에 예금한 사람에게우리는 절약하는 예금자 |119예금 이자를 줍니다. 또 은행에서 돈을 빌려 대출받은 사람은 은행에게 대출 이자를 줍니다. 은행의 대출 이자율은 예금 이자율보다 높습니다. 예를 들어 여러분이 은행 에 100만 원을 예금할 때 은행이 여러분에게 5만 원의 예금 이자를 준다면 은행으로부터 100만 원을 빌린 사람은 은행에게 6만 원의 대출 이자를 줘야 합니다. 이때 대출 이자에서 예금 이자를 뺀금액이 은행의 수입이 되며, 은행은 이 돈으로 직원들의 월급을 주고 은행 건물을 관리하는 일 등을 합니다.  더 많이 저축하도록 예금에 대해 이자를 주는 거예요 만약 여러분이 저축을 하지 않는다 면 은행은 다른 사람에게 돈을 빌려줄수없 어대 출이 자 를벌 어 들 일수없습니다.  따라서 은행은 더 많은 돈을 저축하 도록 유도하기 위해서 여러분의 저축에 대해 예금 이자를 주고 있는 것입니다.  저축하면 이자를 받기 때문에 여러 분 개인의 입장에서 역시 이익입니다. 또 여러분이 저축한 돈은 기업에게 대출되어 사업 을할수있 도 록해주 기 때문에 기업과 나아가 나라 경제에 도움을 줍니다.|한국은행의 알기 쉬운 경제이야기 120예금에도 여러 가지가 있어요 중은이는 어머니와 함께 은행에 예금하러 갔습니다. 그런데 옆 사람이 들고 있는 통장이 자기 것과 다르다는 것을 발견했습니다.  “엄마, 내 통장과 저 사람의 통장이 왜 달라요?” 어머니는 빙그레 웃으시며 말씀하십니다. “은행 예금에는 여러 종류가 있단다. 사람마다 가지고 있는 돈의 양이나 저 축 목표가 다르기 때문에 자기 계획에 맞춰 예금할 수 있도록 은행은 여러 가지 종류의 예금을 만들어 놓고 있단다. 그리고 구분하기 쉽게 예금별로 통장을 다르게 만들어 놓은 거지.” “그러면 내가 하고 있는 예금은 뭐예요?”“보통예금 이라고 한단다. 통장에 보통예금이라고 적혀 있지?” 예 금 도골 라하 는재 미 가 있다고요?우리는 절약하는 예금자 |121 보통예금보다는 정기적금이나 정기예금의 이자가 많아요 보통예금은 은행에 돈을 맡겨 놓고 아무 때나 찾을 수 있는 예금입니다. 예 금하는 사람의 입장에서는 매우 편리하지요.  그렇지만 은행의 입장에서는 예금자가 언제 돈을 찾아갈지 모르기 때문에|한국은행의 알기 쉬운 경제이야기 122다른 사람에게 돈을 빌려주기 어렵습니다. 만약 돈을 빌려주었는데 바로 다음 날 돈을 찾으러 오면 곤란하니까요. 따라서 보통예금의 이자율은 낮습니다. 그러면 보통예금 말고 또 어떤 예금이 있을까요? 목표에 도달할 때까지 돈을 찾지 않고 매달 돈을 차곡차곡 저축하는 사람들 을위 한것 이 정기적금 입니다.우리는 절약하는 예금자 |123예를 들어 한 달에 10만원씩 예금하는 정기 적금에 가입하면 원금이 1년 후 에는 120만 원이 되고 2년 후에는 240만 원이 됩니다. 매월 정기적으로 월급을 받는 근로자들이 큰 돈을 모으려고 할 때 주로 사용 하는 예금입니다. 예금한 사람이 돈을 오랫동안 찾아가지 않기 때문에 정기적금은 보통예금보 다 이자율이 높습니다. 또정기예금 도 있습니다. 갖고 있는 목돈을 당장 쓸 곳이 없어 일정 기간 동 안 은행에 맡기고 싶어 하는 사람들을 위해 만들어진 예금입니다. 예를 들어 회사에서 보너스로 큰 돈을 받았다든지 아니면 만기가 된 정기적 금을 찾았는데 당장은 돈 쓸 곳이 없는 사람들에게 필요한 예금입니다. 은행의 입장에서는 한꺼번에 큰 돈이 들어오고 오랫동안 찾아가지 않기 때 문에 돈을 여유 있게 빌려줄 수 있어 정기예금도 보통예금보다 이자율이 높습니다.|한국은행의 알기 쉬운 경제이야기 124우리의 예금을 받지 않아요 한은이가 아버지께 여쭤봅니다. “아빠, 책에서 보니까 ‘한국은행 ’이란 은행이 있던데 아빠는 한국은행에 예 금하신 적이 있나요? 왜 우리 동네에는 한국은행이 없어요?” “한국은행은 우리 동네에 있는 다른 은행들과는 다르단다. 한국은행은 국 민들로부터 예금을 직접 받지 않는단다. 그러니 우리 동네에 한국은행 지점이있을 필요가 없고 아빠도 한국은행에 예금할 수 없는 거란다.” “그럼, 한국은행은 왜 있는 거죠? 한국은행이 하는 일이 뭐예요?” 한국은행에 은행이란 말이 들어가 있다고 해서 우리 동네에 있는 은행들 가 운데 하나라고 생각해서는 안 됩니다.  한국은행은 보통 은행들과 달리 매우 중요하고도 특수한 일을 하고 있습니다.  한국은행은 무 슨일 을 하나요?우리는 절약하는 예금자 |125우리나라 돈을 발행해요 첫째, 한국은행은 우리나라 돈을 발행합니다. 우리나라에서 돈을 발행할 수 있는 곳은 한국은행 단 한 곳뿐이며 그래서 모든 종이돈과 동전에는 ‘한국은 행’이란 글자가 새겨져 있습니다. 만약 아무에게나 돈을 발행할 수 있도록 허용한다면 어떻게 될까요? 너도 나도 돈을 마구 발행하려고 할 것입니다. 그렇게 된다면 사회에 엄청난 혼란이 생기게 될 것이 분명합니다.|한국은행의 알기 쉬운 경제이야기 126따라서 한국은행만 돈을 발행할 수 있도록 법으로 정해 놓았습니다. 다른 곳 이나 다른 사람들이 발행한 돈은 위조지폐이기 때문에 절대로 사용할 수 없습니다. 그렇다고 해서 한국은행이 직접 돈을 제조하는 것은 아닙니다. 한국은행의 주문을 받아 돈을 직접 만드는 곳은 ‘한국조폐공사’ 라는 회사입니다.  한국조폐공사가 만든 돈은 한국은행 금고에 안전하게 보관되었다가 우리가 이용하는 은행에 전달되고, 은행을 통해 국민 손으로 넘어갑니다. 은행이나 정부와 거래해요 둘째, 한국은행은 우리의 예금을 받거나 우리에게 돈을 대출해 주지 않습니 다. 대신 한국은행은 은행들과 거래합니다.우리는 절약하는 예금자 |127우리가 은행에 예금하고 은행으로부터 돈을 빌리는 것과 마찬가지로 은행 역시 남는 돈은 한국은행에 예금하며, 돈이 필요하면 한국은행에게 빌립니다.그래서 한국은행을 ‘은행의 은행’ 이라고 부릅니다. 셋째, 한국은행은 정부와 거래하는 ‘정부의 은행’ 입니다.  정부는 국민으로부터 거둔 세금을 한국은행에 예금해 놓고 있다가 필요할 때 찾아 사용합니다. 또 정부가 돈이 부족할 때에는 한국은행에서 빌리기도합니다.|한국은행의 알기 쉬운 경제이야기 128나라 경제를 위해 중요한 일을 하는 중앙은행이에요 이 외에도 한국은행은 국민 생활의 안정을 위해, 또 우리나라의 경제 발전을 위해서 여러 가지 중요한 일을 하고 있습니다. 우리나라에 한국은행이 있듯이 세계 모든 나라에는 이런 역할을 담당하는 은행이 하나씩 있습니다. 이런 은행을 중앙은행 이라고 합니다. 우리나라의 중앙은행은 한국은행입니다. 그리고 일본의 중앙은행은 일본은 행이며 중국의 중앙은행은 중국인민은행입니다.다섯째마당 5 우리는 신중한 투자자 ●투자하면 돈 을 벌 수 있나요? 동화로 보는 경제 : 황금 알을 낳는 거위 ●주식이란 무엇인가요? ●주식에 투자해서 어떻게 돈 을 벌 수 있나요? ●주식 투자는 어디에서 하나요?|한국은행의 알기 쉬운 경제이야기 130투자로 돈을 불릴 수 있어요 보통예금이나 정기예금을 이용하면 우리는 돈을 안전하게 불릴 수 있습니 다. 그렇지만 돈을 크게 불리는 데에는 한계가 있습니다. 원금 자체는 늘어나지 않고 이자만 늘어나기 때문입니다. 어떤 사람은 돈을 더 많이 늘리기 위해 원금 자체가 늘어날 수 있는 방법을 사용하는데, 이것을 ‘투자한다’고 말합니다. “아니, 그런 방법도 있나요? 그렇다면 나도 투자해서 돈을 많이 불려야지.” 한은이가 말하자 어머니께서 말씀하십니다. “한은아, 투자할 때마다 돈이 계속 불어난다면 얼마나 좋겠니? 하지만 그렇 지 않기 때문에 투자할 때에는 항상 조심해야 한단다.” 투자하면 돈을 벌 수 있나요?우리는 신중한 투자자 |131“조심해야 한다고요?” “투자를 잘못하면 원금까지 잃어버릴 수 있어 매우 위험하단다.” 한은이는 깜짝 놀라 말합니다. “네? 정말이요? 그럼 저는 투자 안할래요.”|한국은행의 알기 쉬운 경제이야기 132그러자 어머니께서 말씀하십니다. “한은아, 그렇다고 무조건 투자를 나쁘게 생각할 필요는 없단다. 신중하게 투자하면 되는 거지. 문제는 사람들이 빨리 큰 돈을 벌려는 욕심으로 무리하게 투자하는 것이란다. 그러면 손해를 보기 쉽지.” 투자를 잘못하면 돈을 잃게 될 수도 있어요 투자를 잘하면 돈을 크게 늘릴 수 있습니다. 그렇지만 동시에 위험도 있습니다. 잘못하면 돈을 불리기는커녕 잃게 될 수 도 있기 때문입니다.우리는 신중한 투자자 |133집, 상가, 땅 같은 부동산이나 금 같은 귀금속 등에 투자하면 돈을 많이 벌 가능성도 있지만 반대로 원금을 잃어버릴 수도 있기 때문에 안전하지는 못합니다. 돈을 많이 벌겠다는 욕심을 가지고 무리하게 투자해서 커다란 손해를 보는 사람들이 많이 있습니다. 투자의 좋은 점만 생각하고, 투자의 위험은 심각하게 생각하지 않은 결과입니다.|동|화|로|보|는|경|제| 황금 알을 낳는 거위 |한국은행의 알기 쉬운 경제이야기 134무리하게 욕심을 내다 커다란 손해를 봤어요 황금 알을 낳는 거위가 있었습니다.  날마다 거위는 황금 알을 하나씩 낳았기 때문에 거위를 기르는 농 부는 점점 부자가 되었습니다. ‘나도 이제는 부자로구나! 그러니 힘들여 일하지 않아도 되겠지.’ 농부는 빈둥빈둥 놀면서 거위가 알을 낳는 시간만 기다렸습니다.  그러던 어느 날이었습 니다. ‘옳지, 오늘도 황금 알 을 낳았구나. 그런데 저거위의 배 속에는 무엇이들어 있기에 날마다 황금알을 하나씩 낳는 걸까?아마도 황금 알이 가득우리는 신중한 투자자 |135들어 있을 거야.’ 농부는 거위의 뱃속에 든 황금 알 을 날마다 하나씩 기다릴 것이 아니라 한꺼번에 꺼내면 금방 큰 부자가될 것이라고 생각했습니다. ‘날마다 기다리지 말고 저 거위를 잡아 뱃속의 황금 알을 한꺼번에 몽땅 꺼내자!’ 농부는 날카로운 칼로 거위의 배를 갈랐습니다. 그러나 거위의 뱃 속에는 황금 알이 하나도 없었습니다. 농부는 크게 실망했지만 황금 알을 낳던 거위는 이미 죽고 말았습 니다. 농부는 죽은 거위를 껴안으며 후회했지만 이미 늦었습니다. 황금을 차근차근 모았다면 농부는 큰 부자 가 될 수 있었을 것입니 다. 그러나 인내심을 갖지 못하고 조급하게 욕심을 내서 빨리 부자가되려 했기 때문에 농부는 오히려 엄청난 손해를 보고 말았습니다.|한국은행의 알기 쉬운 경제이야기 136주식회사는 많은 사람들로부터 돈을 조달해요 한은이가 어머니께 여쭤봅니다. “우리 집은 어디에 투자하고 있나요?”“아버지께서 주식에 투자하고 계시지.” 옆에 있던 중은이도 여쭤봅니다. “주식? 그건 또 뭐에요?” 회사를 세우고 경영하기 위해서는 돈이 필요합니다. 한 사람이 주인이 되어 모든 책임을 지고 경영하는 회사를 개인회사 라고 하 는데 개인회사는 아무래도 큰 돈을 조달하기가 어렵습니다. 친구나 친척 또는 은행에서 돈을 빌리기가 쉽지 않기 때문입니다.주식이란 무엇인가요?우리는 신중한 투자자 |137그래서 개인회사는 대부분 규모가 작습니다. 큰 규모의 회사를 만들기 위해서는 큰 돈이 필요합니다. 이런 큰 돈을 주변 의 아는 사람들에게 조달하기는 어렵습니다. 그래서 회사가 주식이란 것을 발행하여 일반인들에게 파는 방법을 생각해 냈습니다.  회사가 장래성이 있고 망하지 않을 것이라고 생각하는 사람들은 이 회사 주식을 돈으로 삽니다. 이렇게 주식을 팔아서 조달한 돈으로 설립된 회사를주식회사 라고 합니다.주식회사는 주식을 많은 사람들에게 팔기 때문에 큰 돈을 조달하기에 적합 하고 회사의 규모를 키우는 데 유리합니다. 우리나라에서 여러분이 알고 있는 회사들은 대부분 주식회사입니다. 회사의 소유권을 나타내는 증서가 주식이에요 ‘미래 주식회사’ 가 필요한 돈을 조달하기 위해 주식을 1,000주 발행하여 한 주당 5,000원씩 받고 팔았다고 합시다. 여기서 ‘주’는 주식을 세는 단위입니다. 이제 한은이 아버지께서 주식 10주를 구입하여 소유하고 있다고 합시다. 따 라서 한은이 아버지께서는 ‘미래 주식회사’ 에 5만 원(5,000원 × 10주)을 투 자하고 있는 셈입니다.  ‘미래 주식회사’ 의 주인은 누구일까요? 주식회사의 주인은 그 회사 주식을 소유하고 있는 사람들입니다. 주식회사의 주식을 소유하고 있는 사람을 주주 라고 부릅니다. 따라서‘미래 주식회사’ 의 주인은 이 회사 주식을 보유하고 있는 주주들입니다. 주식회사는 주식을 보유하고 있는 모든 주주들이 공동으로 주인이 됩니다. 당연히‘미래 주식회사’ 의 주식을 10주 보유하고 있는 한은이 아버지도 주주 이기 때문에 여러 명의 주인 가운데 한 사람입니다.  결국 주식이란 주식회사의 소유권을 나타내는 증서라고 할 수 있습니다. 주식회사는 보통 일 년에 한번 주주들에게 회사의 경영 실적을 보고하는 회 의를 개최합니다. 이것을 주주총회라 부릅니다.  |한국은행의 알기 쉬운 경제이야기 138우리는 신중한 투자자 |139투자자인 주주들은 주주총회에 참석해서 경영자들이 회사를 잘 운영하고 있 는지를 평가하며 잘못된 부분을 지적하고 개선 사항을 건의하는 기회를 가집니다.|한국은행의 알기 쉬운 경제이야기 140배당금을 받을 수 있어요 사람들이 주식을 사는 것을‘주식에 투자한다.’ 고 말합니다. ‘미래 주식회 사’의 주식을 보유하고 있는 한은이 아버지께서도 주식에 투자하고 계신 것입 니다. 그런데 사람들은 왜 주식을 살까요?회사가 경영을 잘 하여 이윤을 얻게 되면 그 이윤 가운데 일부를 주주들에게 돌려줍니다. 이것을‘ 배당금을준 다 . ’ 고 말합니다. 따라서 주식에 투자한 사 람은 배당금을 받을 수 있습니다. 주식을 산 가격보다 비싸게 팔아 돈을 벌 수 있어요 사람들이 주식에 투자하는 또 다른 이유는 자신이 샀던 주식의 가격이 오르 주식에 투자 해 서 어떻 게 돈 을벌수있 나 요 ?우리는 신중한 투자자 |141면 돈을 벌 수 있기 때문입니다. 여러분도 텔레비전 뉴스 끝 부분에 주식의 가격, 즉 주가를 보여주는 많은 숫자들이 나오는 화면을 본 적이 있죠? 또는 주가를 기록한 깨알 같은 숫자들이 적혀 있는 신문을 본 적도 있을 것입니다.  그것은 여러 회사 주식들의 가격을 정리해 놓은 것입니다.|한국은행의 알기 쉬운 경제이야기 142만약 어느 회사가 경영을 잘 해서 많은 이윤을 얻게 되면 그 회사 주식을 사 고 싶어 하는 사람들이 많아집니다. 그러면 그 회사 주식의 가격, 즉 주가는올라갑니다.  이에 따라 이 회사 주식을 보유하고 있는 투자자들은 돈을 벌게 되는 것이지요. 예를 들어 한은이 아버지께서‘미래 주식회사’ 의 주식을 한 주에 5,000원 씩, 10주를 5만 원 주고 샀는데 1년 후에 주식 가격이 올라서 한 주에 7,000원이 되었다고 합시다. 그러면 한은이 아버지가 주식을 모두 팔았을 때 7만원을 받게 되므로 2만 원의 이익을 얻게 됩니다.  그런데 한은이 아버지는 누구에게 주식을 파는 것일까요? ‘미래 주식회사’ 에게 주식을 파는 것일까요?  아닙니다. 한은이 아버지는 주식을 다른 사람들에게 팔 수 있습니다. 주식을 팔게 되면 이제 한은이 아버지는 더 이상‘미래 주식회사’ 의 주주가 아니며, 새로 주식을 산 사람이 ‘미래 주식회사’ 의 새 주주가 됩니다. 이처럼 주식을 팔고 싶을 때 팔고, 사고 싶을 때 살 수 있도록 시장을 만들어 놓았는데 그런 시장을 주식시장 이라고 합니다. 물건들이 시장에서 거래되는 것처럼 주식은 주식시장에서 거래되고 있습니다. 주식 투자는 위험하므로 신중해야 돼요 주식 투자를 했다고 해서 모두가 돈을 버는 것은 아닙니다. 주식 투자에는 커다란 위험이 따릅니다.우리는 신중한 투자자 |143만약 회사가 경영을 잘못해서 이윤을 많이 얻지 못하거나 손실을 보게 되면 그 회사 주식의 인기가 떨어집니다. 그러면 그 회사의 주가는 내려갑니다. 이 경우에는 이 회사 주식을 보유하고 있는 투자자들이 손해를 보게 되는 것 입니다. 사람들은 주식의 가격이 오를 것을 기대하고 투자하지만 주식 가격은 투자 자가 원하는 대로 오르기만 하는 것이 절대 아닙니다. 놀이동산에 있는 롤러코스터처럼 주가는 급격하게 오르기도 하고 내리기도 합니다. 그러므로 주식 투자를 할 때에는 매우 신중해야 합니다.|한국은행의 알기 쉬운 경제이야기 144금융기관은 돈 거래를 도와주는 곳이에요 한은이가 아버지께 여쭤봅니다.  “주식 투자를 하려면 어디로 가야 하나요?”“주식 투자는 증권회사라는 곳을 통해 할 수 있단다.” 옆에 있던 중은이가 여쭤봅니다. “증권회사는 또 뭐예요?” 사회의 많은 사람들 중 어떤 사람은 돈이 남고 어떤 사람은 돈을 필요로 합 니다. 이때 돈이 남는 사람이 돈을 필요로 하는 사람에게 돈을 빌려 주면 좋을것입니다. 물론 돈을 빌려주고 그 대가로 이자를 받습니다.  이처럼 돈을 빌려주고 빌리는 것을 금융이라고 하며 이러한 돈 거래가 손쉽 게 이루어지도록 도와주는 일을 하는 곳이 금융기관 입니다. 주식 투자는 어디에서 하나요?145왜 금융기관이 필요할까요? 돈을 빌려주는 사람과 돈을 빌리는 사람이 직 접 만나서 돈 거래를 하면 좋겠지만 돈을 필요로 하는 사람이 누구인지 알기어렵습니다.  뿐만 아니라 서로 만난다고 해도 처음 보는 사람끼리 돈 거래를 하기란 여간 어려운 일이 아닙니다. 잘못해서 빌려준 돈을 돌려받지 못하면 큰일이니까요.  이처럼 서로 믿고 돈 거래를 할 상대방을 만나기가 매우 어려운 것이 현실입 니다.  그래서 은행 같은 금융기관이 필요합니다. 금융기관은 돈을 빌려주려는 사 람과 돈을 빌리려는 사람을 연결시켜주는 중개자 역할을 합니다.  돈이 있는 사람은 그냥 금융기관에 돈을 예금하면 되고 돈을 빌리려는 사람은 금융기관을 방문해 돈을 빌리면 됩니다. 나머지는 금융기관이 알아서 해줍니다. 우리는 신중한 투자자 ||한국은행의 알기 쉬운 경제이야기 146증권회사를 통해서 주식 투자를 해요 금융기관에는 어떤 것들이 있을까요? 은행은 예금과 대출을 주요 업무로 하는 금융기관입니다.  증권회사 는 주식의 거래를 도와주는 금융기관입니다. 돈이 필요한 주식회사 가 주식을 발행하면 남는 돈을 갖고 있는 사람이 그 회사 주식을 살 수 있도록연결시켜 주는 것이 증권회사가 하는 일입니다.  보험회사 도 금융기관의 한 종류입니다. 사람들이 평소에 보험회사에 보험료 를 조금씩 내면 갑자기 당한 사고로 큰 돈이 필요할 때 보험회사가 돈을 내줍니다.  이 외에도 우리나라에는 새마을금고, 우체국, 신용협동조합, 상호저축은행, 종합금융회사, 자산운용회사와 같은 다양한 금융기관이 있습니다.여섯째마당 6 우리는 현명한 소비자 ●왜 소비계획을 세워야 하나요? ●왜 예산을 세워야 하나요?  ●왜 용돈 기입장을 적어야 하나요?  ●어떤 것이 합리적이지 못한 소비인가요? 더 나아가기 : 광고가 우리 마음을 움직인다고요? ●왜 신용이 중요한가요? ●신용카드가 있으면 공짜로 살 수 있나요?|한국은행의 알기 쉬운 경제이야기 148용돈을 함부로 쓰고 나면 후회해요 중은이는 부모님께 용돈을 달라고 조릅니다. “엄마, 아빠, 저도 이제부터 용돈을 주세요.”“갑자기 우리 중은이가 왜 용돈을 달라고 그럴까?” “짝꿍도 용돈을 받고 있어요. 저도 제 용돈으로 마음대로 써보고 싶어요. 그러니 제발 용돈을 주세요. 네?” “그래. 이제 중은이도 많이 컸으니 용돈을 관리할 능력이 있겠지. 그럼 이 번 주부터 용돈을 줄 테니 잘 관리해봐라.” 중은이는 신이 났습니다. 드디어 친구들처럼 용돈을 받아 마음대로 쓸 수 있 게 되었기 때문입니다. 이제 자신도 어른이 된 느낌이 들었습니다. 중은이는 ‘첫 용돈을 받으면 무엇을 살까?’ 하고 생각하다 어느덧 잠이 들었습니다.  왜 소비계획을 세워야 하나요?우리는 현명한 소비자 |149용돈을 받은 후 며칠이 지나지 않아 중은이는 울상을 지었습니다. “중은아, 왜 그래? 무슨 일이 있니?”“내일이 친한 친구 생일인데 생일 선물 살 돈이 없어서 생일 파티에 못 가게 되었어요.” “중은아, 며칠 전에 준 용돈이 있잖니? 용돈은 이럴 때 쓰라고 준 건데.” “용돈을 받자마자 첫 날에 다 써버렸거든요. 이럴 줄 알았으면 조금 남겨놓 는 건데. 난 몰라.”|한국은행의 알기 쉬운 경제이야기 150중은이는 처음 용돈을 받자마자 신이 나서 그동안 사고 싶었던 필통, 장난감 자동차, 조립식 로봇을 마구 샀던 것입니다. 뿐만 아니라 큰 돈이 생겼다며 친구들에게 한턱내려고 떡볶이까지 사주었습니다.   그러고 나니 친구 생일 선물을 살 돈이 남지 않게 되었습니다. 중은이와 제 일 친한 친구의 파티일 뿐 아니라 여럿이서 함께 모여 즐겁게 놀 수 있는 기회인데 말입니다.우리는 현명한 소비자 |151충동구매를 하지 않으려면 소비계획을 세워야 해요 왜 이런 일이 발생했을까요? 중은이가 용돈을 어떻게 쓸 것인지에 대해 미리 계획을 세우지 않고 기분에 따라 마구 소비했기 때문입니다. 그 결과 정작 꼭 써야 할 곳에 용돈을 쓰지못하는 일이 일어났습니다.    깊은 생각 없이 당시의 기분에 따라 물건을 사는 것을 충동구매라고 합니다. 충동구매를 하고 나면 나중에 ‘괜히 샀다.’ 하고 후회하기 마련입니다.  많은 사람들이 충동구매를 하지 않고 한정된 돈으로 더 큰 만족을 얻기 위해 서소비계획 을 세우고 계획에 따라 소비하고 있습니다.  여러분도 한 명의 소비자이므로 소비계획을 잘 세워 충동구매를 하지 않는 지혜를 지니고, 자기에게 꼭 필요한 것만 사는 습관을 키워야 합니다.|한국은행의 알기 쉬운 경제이야기 152용돈 관리를 해야 돼요 여러분은 용돈을 받고 있나요?  그리고 용돈을 혼자 힘으로 관리하고 있나요?용돈을 자기 마음대로 쓸 수 있다고 해서 무조건 기뻐할 일은 아닙니다. 용 돈 관리를 잘 해야 하는 책임이 여러분에게 뒤따르기 때문입니다. 그렇다고 너무 걱정할 필요는 없습니다. 용돈 관리가 크게 어려운 일은 아니 니까요.  그러면 중은이 아버지께서 중은이에게 가르쳐주신 용돈을 잘 관리하는 방법 을 같이 볼까요?  왜예 산 을세워 야 하나요?우리는 현명한 소비자 |153수입과 지출 예산을 짜야 돼요 “중은아, 용돈 관리를 잘 하려면 먼저 예산을 세워야 한단다. ‘예산을세 운 다.’는 말은 들어오는 돈이 얼마고, 또 그 돈을 어떻게 쓸 것인지에 대해 계획 을 세우는 것을 말하지. 지난번 놀이터에서 중은이가 아빠하고 시소를 탔을 때 아빠가 너무 무거워 시소가 아빠 쪽으로만 기우니까 재미없다고 한 적이 있지?  예산도 비슷하단다. 수입과 지출을 잘 맞춰야 해. 만약 들어오는 수입보다 나가는지출이 많으면 예산을 다시 세워야 해.  우선 네가 받는 용돈이 너의 수입에 해당되지. 그리고 가끔씩 중은이가 심부 름을 해서 버는 돈, 설날에 받는 세뱃돈, 할머니께서 주시는 돈도 모두 중은이의 수입이지. 수입을 다른 말로 소득이라고도 한단다. 수입이 얼마인지 파악한 다음에는 저축계획을 세우고 정해놓은 금액을 저축 해야 해. 저축을 왜 해야 하는지는 앞에서 배운 적이 있지?|한국은행의 알기 쉬운 경제이야기 154중은이가 미래에 사고 싶은 것을 사거나 하고 싶은 것을 하기 위해서 저축계 획은 반드시 지켜야 한단다.    그리고 수입에서 저축하고 남은 돈이 중은이가 소비할 수 있는 돈이란다. 그 렇다고 남은 돈을 무작정 써버려서는 안되겠지? 소비할 수 있는 돈도 계획에 따라 사용하는 습관을 지녀야 한단다.이때 꼭 필요한 것만 사도록 해야 한단다. 만약 중은이가 장난감을 하나 사 게 되면 다른 것을 살 수 없게 되기 때문이지. 이것을 기회비용이라고 한다는것, 기억하고 있지?  중은아, 소비하기 전에 ‘내가 이 돈으로 정말 장난감을 사야 하는지, 장난감 보다 더 필요한 물건은 없는지’ 를 다시 한번 생각하는 습관을 지니면 불필요 한 물건을 사고 난 후에 후회하는 일을 예방하는 데 도움이 될거야.” 예상치 못한 일에 돈을 써야 할 때가 있어요 “소비계획을 세울 때 자신이 사고 싶은 것이나 먹고 싶은 것만 생각해서는우리는 현명한 소비자 |155안 된단다. 이번 주에 또는 이번 달에 돈이 들어가는 행사가 있는지를 반드시 생각해야 한단다. 이번 주에 엄마 생신이 있어 선물을 사드려야 하는데 이런 사실을 잊어버리 고 자신에게 필요한 것만 사는 소비계획을 세운다면 이런 계획은 엉터리겠지?  돈이 들어가는 행사에는 친구나 가족의 생일 같은 것이 있지.또 한 가지 명심할 일은 자신이 미처 예상하지 못했던 일이 생길 수 있다는 점이야. 새로 전학 온 친구가 생일 파티에 초대하는 경우도 있을 수 있고, 갑자기 어떤 학용품을 꼭 사야 하는 경우도 있지.  이런 때에 쓸 수 있는 돈을 일부 남겨놓는 습관이 필요하단다.” 특별한 수입은 저축하는 것이 좋아요 “하지만 예상치 못한 소비만 있는 것은 아니 란다. 가끔씩 특별한 수입이 생기기도 하지. 중은이가 설날에 받는 세뱃돈이나 지난주에 이모께서 중은이에게 주신 용돈이 특별한 수입에 해당되지. 특별한 수입은 저축해 놓았다가 나중에 예 상하지 못한 소비가 생길 때나 아니면 다른 목적을 위해 사용하면 좋겠지?.” 중은이는 아버지의 말씀을 듣고 이제 용돈 관리를 잘할수있 는자 신 이생 겼습니다. 중은이는 다음 용돈 받을 날을 손꼽아 기다립니다.|한국은행의 알기 쉬운 경제이야기 156어른은 가계부를 적고 우리는 용돈 기입장을 적어요 어머니께서는 오늘도 꼼꼼하게 가계부를 적고 계십니다. 옆에서 지켜보던 중은이가 말합니다.   “엄마는 왜 매일 가계부를 쓰세요? 힘들지 않으세요?” “우리 집 예산을 세워놓고 그대로 실천하기 위해서는 반드시 가계부를 적어 야 한단다. 그렇지 않으면 계획을 지키기 어려울 뿐 아니라 돈을 절약하기도힘들게 되지. 중은이도 용돈 관리를 잘 하려면 용돈 기입장 을적 어 야할텐 데 . ” “아, 그렇구나. 그럼 나도 이제부터 용돈 기입장을 적어야겠어요. 용돈 기 입장 적는 법을 가르쳐주세요.” 중은이가 어머니로부터 들은 용돈 기입장 적는 방법을 함께 볼까요?  왜용 돈기 입 장 을적 어 야 하나 요?우리는 현명한 소비자 |157 불필요한 곳에 지출한 돈이 없는지 반성해 봐요  “먼저 용돈 기입장을 마련해야겠지? 용돈 기입장은 문방구에서 파는 것을  이용할 수도 있고 중은이가 직접 공책에 그려서 만들 수도 있단다.  용돈 기입장에 수입과 지출을 하나도 빠짐없이 적어야 한단다. 날짜 순서대  로 그 내용과 금액을 정확하게 적어야 해.  가게에서 물건을 살 때 영수증을 받아 보관하면 나중에 기록하는 데 빠뜨리  지 않을 수 있어.  영수증 영수증 영수증  용돈기입장 2019한은교재-초등학생수정_2019한은교재-초등학생.qxd  19. 10. 28.  오후 3:20  페이지 7|한국은행의 알기 쉬운 경제이야기 158그리고 일주일이나 한 달 단위로 자신의 용돈 관리를 반성해 봐야해.  네가 지출한 돈이 꼭 필요한 것을 사는 데 사용되었는지, 아니면 꼭 필요한 것은 아니었지만 그냥 갖고 싶거나 먹고 싶은 것을 사는 데 사용되었는지를구분해 볼 필요가 있단다. 꼭 필요한 것이란 학용품 구입이나 교통비처럼 학생으로서 반드시 지출해야 하는 것을 말한단다.  그 밖에 떡볶이를 사먹는다든지, 장난감 자동차를 산다든지 하는 것은 꼭 필 요한 것이 아니라 그냥 단순히 사고 싶어서 사는 것에 해당된단다. 지출을 줄이려면 꼭 필요한 것이 아닌데도 구입한 것들을 다음부터는 가능 하면 구입하지 않거나 구입하는 횟수를 줄여나가도록 해야겠지.우리는 현명한 소비자 |159 처음에는 좀 힘들겠지만 얼마 동안 계속한다면 용돈 기입장 적는 것이 습관  이 되고 용돈 관리도 체계적으로 잘 할 수 있게 될 거야.”  적은 용돈이라도 잘 계획해서 사용하는 것이 중요해요  여러분도 쓸 돈이 필요합니다. 그렇지만 여러분은 아직 어려 돈을 벌 수 없  기 때문에 부모님께서 용돈을 주십니다.  용돈은 많든 적든 부모님께서 힘들게 일하여 번 돈입니다.  여러분은 용돈을 잘 계획하고 아껴 써야 합니다. 2019한은교재-초등학생수정_2019한은교재-초등학생.qxd  19. 10. 28.  오후 3:20  페이지 9|한국은행의 알기 쉬운 경제이야기 160합리적인 소비를 해야 돼요 자신에게 꼭 필요한 것인지를 잘 생각한 다음에 계획에 따라 필요한 양만큼 만 구매하는 것을 ‘합리적으로 소비한다.’ 고 말합니다.  또합리적인 소비 를 하기 위해서는 자신의 소득보다 많은 소비를 해서는 안 되며 소비할 때 가격과 품질을 꼼꼼히 비교해야 합니다.  그렇지만 우리 주변에는 합리적이지 못한 소비를 하는 사람들이 종종 있습 니다. 합리적이지 못한 소비의 예를 한번 볼까요? 남을 모방하는 소비는 합리적이지 못해요 한은이가 어머니께 티셔츠를 사달라고 조르고 있습니다. “엄마, 제발 저 티셔츠 사주세요. 우리 반 친구들은 몇 명만 빼 고다저티 셔 어떤 것이 합리적이지 못한 소비인가요?우리는 현명한 소비자 |161츠를 입고 있단 말이에요.” 어머니께서는 한은이를 타이르십니다. “한은아, 친구들이 입었다고 너도 꼭 따라 입어야 하니? 게다가 저 티셔츠 는 너에게 잘 어울리지 않는단다.” 한은이는 굽히지 않고 매달립니다. “그래도 상관없어요. 내가 저 티셔츠를 안 입고 있으면 괜히 바보가 되는 것 같아서 싫어요. 무슨 일이 있더라도 입을래요.”|한국은행의 알기 쉬운 경제이야기 162한은이처럼 다른 사람의 소비를 무작정 따라 하거나 유행하는 것들을 무조 건 사야하는 모방소비는 합리적인 소비가 아닙니다. 우리 속담에 ‘친구 따라 강남 간다.’ 는 말이 있습니다. 자신이 원해서라기보 다는 남들이 하니까 나도 따라 하는 우스꽝스러운 행동을 지적하는 속담입니다. 한은이가 티셔츠를 사겠다는 경우가 바로 이 속담에 해당됩니다. 이러한 모방 소비는 자신의 능력과 분수에 넘치는 소비가 되기 쉽습니다.우리는 현명한 소비자 |163과시하기 위한 소비도 합리적이지 못해요 이번에는 중은이가 씩씩거리며 아버지께 조릅니다. “아빠, 책가방 사주세요. 그것도 제일 좋은 걸로요.”“중은이 책가방은 개학 때 산 거 아니니? 벌써 다 떨어졌을 리가 없는데.” 중은이는 멈칫거리며 말합니다. “그게 아니라 새 책가방을 자랑하려고요. 어제 짝꿍이 새 책가방을 샀다고 얼마나 뽐내던지.” 중은이처럼 자신에게 꼭 필요해서 하는 소비가 아니라 다른 사람에게 자랑 하기 위해서 하는 과시소비 역시 합리적인 소비가 아닙니다. 유명 상표의 물건만 사려는 행위나 무조건 외제만 좋아하는 행위가 여기에 해당합니다. 아무리 유명한 상표의 물건이라도 그것이 지나치게 비싸 자신의 돈으로 살 수 없다거나 자신에게 필요하지 않은 것이라면 소비하지 말아야 합니다.|한국은행의 알기 쉬운 경제이야기 164|더|나|아|가|기| 광고가 우리 마음을 움직인다고요? 기업은 이윤을 더 얻기 위해서 광고해요 한은이는 어머니께 마구 떼를 씁니다. “엄마, 어제 텔레비전 광고에 나온 운동화를 사주세요. 저도 그 운동화를 신으면 다음 주에 있을 체육대회 달리기에서 1등을 할 자신이 있어요.”우리는 현명한 소비자 |165“한은이가 텔레비전 광고라면 빼놓지 않고 보더니 이젠 한은이답 지 않게 억지로 떼를 쓰는구나. 광고는 광고일 뿐이야. 광고에 나오는 것처럼 된다면 누가 달리기 시합에서 1등을 하지 못하겠니?” 우리의 소득은 한정되어 있기 때문에 어떤 재화나 서비스를 구입 할 것인지를 꼼꼼히 생각한 후에 돈을 지출하는 현명한 소비자가되어야 합니다. 소비자들이 무엇을 살 것인지를 결정할 때 여러 가지 요인이 영향 을 미칩니다.  그 가운데 하나가 광고입니다. 광고는 사람들의 욕구를 자극하기 때문에 소비자들의 소비 결정에도 커다란 영향을 미칩니다.  기업이 광고를 하는 이유는 소비자들이 자기 제품을 더 많이 사도 록 유도하여 이윤을 더 많이 얻기 위해서입니다.  여러분은 광고에 이끌려 구입한 후에 후회한 적이 없나요? 광고는 소비자에게 새 정보를 전해줘요 “그러면 광고는 나쁜 건가요? 광고가 나쁘다면 광고를 못하도록 만 들 면될텐 데 . ” 옆에서 듣고 있던 중은이가 여쭤보자 아버지께서 가르쳐주셨습니다.“광고라고 해서 무조건 나쁜 것은 아니란다. 어제 우리 가족이 점심식사를 배달시켜 먹을 때 광고지를 보고 주문하지 않았니? 만약 음식점이 광고를 하지 않았더라면 우리가 어떤 식당에서 무슨메뉴를 팔고 있는지 어떻게 알 수 있겠니?” 어머니께서도 말씀하십니다. “그뿐 아니지. 엄마가 장에 갈 때에도 어느 수퍼마켓에서 어떤 물건을 할인해 팔고 있는지 살펴보고 가잖니? 그래야 살림을 알뜰하게 할 수 있지.” 그렇습니다. 광고는 소비자들에게 기업이 새로 생산해서 팔고 있 는 신상품을 소개하고 제품의 품질이나 특성을 알려주는 좋은 역할을 합니다.  소비자의 입장에서 볼 때 광고는 소중한 정보를 제공해주어 소비 와 관련된 의사 결정을 하는 데 도움을 줍니다.  조심해야 할 광고도 있어요 그렇지만 우리가 조심해야 할 광고도 있습니다. 어떤 광고는 상 품의 장점을 너무 과장되게 표현합니다. 아무 근거 없이 ‘세계 최 고’또는‘원조’와 같은 말을 사용하는 것은 과장광고입니다. |한국은행의 알기 쉬운 경제이야기 166우리는 현명한 소비자 |167또 화려한 색깔이나 달콤한 말로 어린이들의 감정을 자극하는 광 고도 있습니다. 이런 광고를 본 어떤 소비자는 마치 최면에 걸린 것처럼 제대로 판단하지 못하고 불필요한 소비를 하기도 합니다. 그리고 나중엔 ‘내가 이걸 왜 샀지?’ 하고 후회하게 됩니다.   우리는 광고가 지니고 있는 좋은 점과 나쁜 점을 제대로 이해하고 광고로부터 좋은 정보는 얻되, 과장된 내용은 받아들이지 않는 현명한 소비자가 되어야 합니다.|한국은행의 알기 쉬운 경제이야기 168신용을 잃으면 친구도 잃을 수 있어요 수업을 마친 중은이가 씩씩거리며 집으로 돌아오자 어머니께서 걱정 어린 표정으로 물어보십니다. “중은아, 학교에서 무슨 일이 있었니? “나 오늘부터 내 짝이랑 친구 안 할래요.”“어제까지는 짝이 좋다고 하더니 왜 그새 마음이 변했어?” “내 짝한테 돈 1,000원을 꿔줬거든요. 그런데 약속한 날이 일주일이나 지 났는데도 아직 안 갚잖아요. 그래서 내 돈 돌려달라고 했더니 무작정 돈이 없다며 더 기다리래요. 그래서 싸웠어요.” 여러분도 혹시 이런 일을 경험한 적이 있나요? 사람들은 살다보면 갑자기 왜신 용 이중 요 한 가 요 ?우리는 현명한 소비자 |169돈이 필요해서 어쩔 수 없이 돈을 빌려야 할 때가 있습니다.  그래서 돈을 빌렸다면 반드시 약속한 날짜에 갚아야 합니다. 그렇지 못하면 약속을 지키지 않는 믿을 수 없는 사람이 됩니다. 이런 사람을‘ 신용이없 는 사람’이라고 말합니다.|한국은행의 알기 쉬운 경제이야기 170우리는 현명한 소비자 |171신용이 없는 사람으로 낙인찍히면 다음에 돈을 빌리고 싶을 때 아무도 돈을 빌려주려고 하지 않습니다. 여러분이라면 신용이 없는 친구에게 돈을 빌려주고 싶을까요? 뿐만 아니라 중은이의 경우처럼 친한 친구도 잃어버릴 수 있습니다. 돈 때문 에 친구와 사이가 나빠진다면 얼마나 슬픈 일입니까? 신용 사회에서는 신용이 재산이에요 신용이 좋지 않은 사람들의 이야기를 들어본 적이 있지요? 빚진 돈을 제때 에 갚지 못하면 신용이 좋지 않은 사람이 됩니다.  이들 가운데 일부는 친구뿐 아니라 가족까지 잃어버리는 비극을 겪고 있습 니다.  그래서‘신용을 잃으면 모든 것을 잃는다.’ 는 말까지 있지요. 그만큼 신용이 중요하다는 뜻입니다. 우리가 살고 있는 현대 사회는 별명이 아주 많아요. 세계화 사회, 국제화 사 회, 정보 사회, 디지털 사회 등등. 그런데 또 하나 빠지지 않고 나오는 별명이바로 신용 사회입니다.  신용 사회란 신용을 이용해 물건을 사고 팔 수 있고 신용으로 돈을 빌릴 수 있는 사회를 말합니다.  은행은 손님의 신용이 좋고 나쁜 정도에 따라 등급을 나눕니다.|한국은행의 알기 쉬운 경제이야기 172우리는 현명한 소비자 |173 신용이 나쁜 사람으로 분류되면 돈이 필요해지더라도 은행에서 돈을 대출받  기가 어렵고, 다행히 대출을 받더라도 신용이 좋은 사람보다 이자를 더 많이  내야 합니다.  신용은 기업이나 나라에게도 중요해요  신용은 기업에게도 중요합니다. 신용이 나쁜 기업은 은행에서 돈을 빌리기  어렵거나 돈을 빌릴 때 높은 이자율을 부담해야 하기 때문에 사업하기 힘들어  집니다.  국제 사회에서는 나라에 대해서도 신용 등급을 매기기 때문에 신용은 나라  에게도 매우 중요합니다. 만약 우리나라의 신용이 나빠지면 다른 나라가 우리  와 거래하는 것을 꺼리게 됩니다.  외환위기 때 우리나라는 신용 등급이 크게 떨어져 고통을 겪은 적이 있습니  다.  그 이후 우리 모두 꾸준히 노력한 결과 우리나라의 신용등급이 주요 선진  국과 비슷한 수준으로 높아졌습니다. 2019한은교재-초등학생수정_2019한은교재-초등학생.qxd  19. 10. 28.  오후 3:20  페이지 11|한국은행의 알기 쉬운 경제이야기 174신용카드는 편리하지만 공짜가 아니에요 토요일 저녁에 한은이네 가족은 외식을 했습니다. 밥을 맛있게 먹고 난 후 어머니께서는 신용카드 로 음식값을 계산하셨습니다.  “와! 돈이 없어도 되네? 신용카드를 사용하면 돈을 안내고도 밥을 먹을 수 있어요?” 중은이가 신기해 하며 여쭤봅니다.그러자 한은이도 거듭니다. “아빠, 신용카드가 정말 좋네요. 저도 신용카드 하나 만들어주세요. 배고플 때마다 친구들하고 맛있는 것 사먹게요.” 신용카드가 있으면 공짜로 살수있 나 요 ?우리는 현명한 소비자 |175|한국은행의 알기 쉬운 경제이야기 176여러분도 한은이나 중은이처럼 생각하고 있나요? 부모님께서 물건을 살 돈 이 없다고 말씀하실 때‘신용카드로 사면 되는데.’하고 생각한 적이 있지는않은가요? 신용카드가 있으면 주머니에 많은 돈을 갖고 다니지 않아도 되므로 매우 편 리합니다. 또 당장 돈이 없어도 신용카드를 가지고 필요한 물건을 살 수 있습니다.우리는 현명한 소비자 |177신용카드는 이렇게 좋기만 한 것일까요? 그리고 신용카드만 있으면 물건을 공짜로 살 수 있을까요? 그렇지 않습니다. 신용카드로 물건을 살 때 지금 당장은 돈을 내지 않아도 되지만 보통은 한 달 정도 지난 후에 갚아야 합니다. 따라서 신용카드는 물건을 공짜로 사는 것이 아니라 빚을 지고 외상으로 사는 것입니다.  신용카드를 사용하는 순간‘나는 빚을 졌다.’또는‘한 달 후에 돈을 갚겠 다.’고 서명하는 셈입니다. 따라서 정해진 날짜까지 돈을 내지 못하면 그 대가 로 연체이자가 추가되어 더 많은 돈을 내야 합니다.      또 대부분의 신용카드는 일 년에 한 번씩 연회비를 내고 사용해야 합니다.  신용 있는 사람만이 신용카드를 쓸 수 있어요 어떤 사람은 신용카드가 있으면 당장 돈이 없어도 물건을 살 수 있기 때문에 잘 따지지 않고 충동적으로 구매합니다. 오죽하면‘외상이면 소도 잡아먹는다.’는 속담까지 있겠습니까?  이들은 돈을 갚아야 할 때가 되면 ‘내가 왜 이렇게 많이 샀지?’ 하면서 후회합 니다. 분수에 넘치는 소비를 해서 돈을 갚지 못하면 결국 신용을 잃게 됩니다.|한국은행의 알기 쉬운 경제이야기 178이처럼 신용카드는 좋은 점도 있지만 나쁜 점도 있습니다. 우리가 신용 카드 를 잘 쓰면 그만큼 혜택을 얻을 수 있지만 잘못 쓰면 독이 될 수도 있습니다. 따라서 신용카드는 합리적인 의사 결정을 할 수 있는 사람만이 사용해야 합 니다. 또 갚을 능력이 있는 신용 있는 사람만이 사용해야 합니다. 신용카드 회사는 신용이 없는 사람에게는 신용카드를 만들어 주지 않습니다. 이런 점에서 어린이들은 신용카드를 갖지 못합니다. 여러분은 이다음에 어 른이 되어 신용이 생긴 다음에나 신용카드를 만들어 사용할 수 있습니다. 그보다 먼저 여러분은 경제공부를 열심히 해서 합리적인 의사 결정을 할 줄 아는 사람이 되어야 합니다.일곱째마당 7 우리는 효율적인 거래인 ●물물교환이 왜 효율적이지 못하나요? 동화로 보는 경제 : 잭과 콩나무 ●왜 돈을 사용해서 거래하나요? ●옛날에도 지폐를 돈으로 사용했나요? ●왜 아무거나 돈으로 사용하면 안되나요? 더 나아가기 : 앞으로는 어떤 것이 돈으로 사용될까요?|한국은행의 알기 쉬운 경제이야기 180돈이 없던 옛날에는 물물교환을 했어요 지금 우리는 돈을 주고 필요한 물건을 삽니다. 그러나 아주 오랜 옛날에는 돈이라는 것이 없었습니다. 돈이 없었던 시절에 사람들은 필요한 물건을 어떻게 샀을까요?  옛날 사람들은 필요한 물건을 얻기 위해 자신이 갖고 있는 물건을 주어야 했 습니다. 사과 농장을 하는 사람은 자신이 갖고 있는 사과를 주고 어부로부터생선을 받았습니다. 쌀을 갖고 있는 사람은 쌀을 주고 배추를 구했습니다. 이처럼 자기가 가지고 있는 물건과 다른 사람이 가지고 있는 물건을 직접 바 꾸는 것을 물물교환 이라고 합니다. 물물교환이 왜 효율적이지 못하나요?우리는 효율적인 거래인 |181물물교환은 불편해요 중은이는 낮잠을 자다가 꿈을 꾸었습니다.  꿈속에서 중은이는 아이스크림을 파는 상인이었습니다. 빵을 먹고 싶은 중은이는 빵을 파는 사람을 찾아 시장을 돌아다니기 시작했 습니다. 한참 후에 중은이는 빵 파는 사람을 만났습니다.   “아저씨, 빵하고 제가 갖고 있는 아이스크림하고 바꿔요.”“싫다. 나는 아이스크림을 좋아하지 않아. 사과라면 모를까.” 중은이는 다시 빵 파는 사람을 찾아 다녔습니다. 그렇지만 자신이 갖고 있는 아이스크림하고 빵을 교환하려는 사람을 발견하기 힘들었습니다.     이렇게 한참을 헤매다 중은이는 드디어 아이스크림과 교환하자는 빵 파는 사람을 만났습니다. 그런데 이게 웬일입니까? 중은이가 가지고 있었던 아이스크림이 다 녹아버렸던 것입니다. 결국 중은이는 빵을 먹지 못했습니다. ‘아! 빵이 먹고 싶어. 내게 빵을 줘.’ 이때 어머니께서 중은이를 흔들어 깨우십니다.  “중은아, 그만 자고 일어나라. 저녁 먹어야지.” 다행히도 중은이의 꿈이었습니다. 중은이는 꿈속에서 아이스크림을 갖고 있었음에도 불구하고 빵을 구하는 데 어려움을 겪은 이유는 무엇일까요?  빵을 갖고 있는 사람이 아이스크림을 원하지 않았기 때문입니다. 이처럼 물|한국은행의 알기 쉬운 경제이야기 182우리는 효율적인 거래인 |183물교환을 할 때에는 두 사람이 서로 원하는 것이 딱 맞아 떨어져야만 거래를 할 수 있습니다.  그렇지만 서로 그런 사람을 만나기가 어디 그리 쉬운가요? 물물교환의 경우에는 원하는 거래 상대방을 만나는 데 많은 시간을 낭비하 기 일쑤입니다. 예를 들어 농부는 농사짓는 것보다 거래할 상대방을 찾아다니는 데 더 많은 시간을 쓰게 될 것입니다. 또 그러는 동안에 중은이의 아이스크림이 녹아버린것처럼 자신이 갖고 있는 물건이 상하기도 합니다.  이런 이유 때문에 조금 어려운 말로 물물교환은‘효율적이지 못하다.’ 라고 말합니다.|동|화|로|보|는|경|제| 잭과 콩나무 |한국은행의 알기 쉬운 경제이야기 184잭과 할아버지는 젖소와 콩을 물물교환했어요 옛날 영국의 어느 작은 마을에 잭이라는 소년이 홀어머니를 모시 고 가난하게 살고 있었습니다. 어느 날 잭은 병들어 누워 계신 어머니를 대신해서 더 이상 우유 가 나오지 않는 늙은 젖소를 팔기 위해 시장으로 떠났습니다.  시장에 가는 도중에 잭은 어떤 할아버지와 마주치게 되었습니다. “얘야, 어디를 그렇게 부지런히 가니?”“시장에 젖소를 팔러 가는 중이에요.” 그러자 할아버지가 잭에게 젖소를 팔라고 하셨습니다. 그 대신 할우리는 효율적인 거래인 |185아버지는 잭에게 콩 한 개를 주겠다고 하셨습니다. 잭은“겨우 콩 한 개하고 젖소를 바꾸자고요? 싫어요.”하고 말했 습니다. 할아버지는 “아니야, 이 콩은 신기한 콩이란다. 분명히 너에게 좋은 일이 생길거야.” 라고 말씀하셨습니다. 잭은 한참을 생각하다가 호기심에 젖소와 콩을 바꾸어 집으로 돌아 왔습니다.  젖소 대신 콩 한 개를 들고 집에 들어온 잭을 보고 어머니는 크게 화를 내셨습니다. (이하생략) 잭과 할아버지는 젖소 한 마리 와콩한개 를서 로 바꾸었습니다. 이 처럼 자기가 가지고 있는 물건과 다른 사람이 가지고 있는 물건을 직접 바꾸는 것을 물물교환이라고 한다는 것을 잘 알고 있지요? 물물교환을 하면 어떤 물건이 얼마짜리인지 정확하게 알기 어렵습 니다. 그러면 서로 자기 물건이 더 비싸다고 우기게 되므로 거래가잘 이루어지지 않고 다툼이 생기기 쉽습니다.  잭이 처음에 젖소와 콩의 물물교환을 망설였던 것도 젖소와 콩의 가격이 각각 얼마인지 정확하게 알 수 없었기 때문입니다.|한국은행의 알기 쉬운 경제이야기 186돈을 사용하면 거래가 쉬워져요 물물교환은 불편할 뿐 아니라 효율적이지 않습니다.  그래서 사람들은 거래를 쉽게 할 수 있는 방법을 고민하기 시작했습니다. 그 해답으로 나온 것이 바로 돈입니다. 이때의 돈을 조금 어려운 말로 화폐라고 도 부릅니다. 아이스크림을 갖고 있는 사람은 돈을 받고 아이스크림을 파는 거래를 합니 다. 그리고 빵을 파는 사람에게 가서 그 돈을 주고 빵을 사는 거래를 합니다.  이런 식으로 중간에 돈을 매개로 사용하면 거래가 쉽게 이루어져 원하는 것 을 쉽게 구할 수 있습니다.  이것을 보고 ‘돈이교환의 매개수단 역할을 한다.’ 고 말하는데, 이 세상에서 돈이 하고 있는 가장 중요한 역할입니다. 왜돈 을사 용 해 서 거래하나요?우리는 효율적인 거래인 |187돈은 인류의 3대 발명품 가운데 하나예요 돈을 사용하여 거래하는 경제를 화폐경제라고 합니다. 우리는 지금 화폐경 제시대에 살고 있습니다. 여러분이 밥을 먹고 싶으면 식당에 가서 돈을 내고 밥을 사먹으면 됩니다. 또 과자를 먹고 싶으면 근처의 가게에 가서 좋아하는 과자를 고르고 돈을 내면 됩니다. 돈을 사용하면 거래하는 데 필요한 시간이나 노력을 크게 줄일 수 있습니다. 그리고 절약한 시간 동안에 여러분은 공부를 더 많이 할 수 있으며 어부는 생선을 더 많이 잡을 수 있고 근로자는 물건을 더 많이 생산할 수 있게 됩니다.|한국은행의 알기 쉬운 경제이야기 188이처럼 사람들은 돈을 사용함으로써 거래를 더욱더 효율적으로 할 수 있게 되었습니다. 거래를 효율적으로 할 수 있다는 말은 거래를 더 쉽게 그리고 더빨리 할 수 있다는 뜻입니다.  이러한 이유로 불, 수레바퀴와 더불어 돈을 인류 역사상 가장 위대한 3대 발 명품이라고 부르고 있습니다.  종이돈과 동전을 돈으로 사용하고 있어요 여러분은 필요한 물건을 사거나 음식을 사먹을 때 종이돈(지폐)이나 동전 (주화)을 사용하지요?  종이돈과 동전을 합쳐서 현금이라고 부른답니다.  그런데 만약 집이나 자동차처럼 비싼 물건을 살 때에는 지녀야 할 현금의 무 게와 부피가 엄청날 것입니다. 이런 불편함을 줄이기 위해서 만들어진 것이수표입니다.우리는 효율적인 거래인 |189예를 들어 100만 원을 지폐로 준비하려면 만 원짜리 돈 100장이 필요합니 다. 그렇지만 수표는 단 한 장이면 되니까 매우 간단하고 편리합니다. 수표는 은행이 발행하는데, 아무에게나 수표를 발행해주는 것은 아닙니다. 은행은 예금한 사람에게만 예금의 한도 내에서 수표를 발행해줍니다. 예금이없거나 100만 원밖에 없는 사람에게 은행이 1,000만 원 어치 수표를 발행해줄 리가 없지요.|한국은행의 알기 쉬운 경제이야기 190쌀이나 소금이 돈이었던 적이 있어요 옛날에는 지폐나 수표가 없었습니다. 그렇다면 옛날 사람들은 어떤 것들을 돈으로 사용했을까요? 오랜 옛날에는 쌀, 소금, 조개, 동물의 가죽 같은 것을 돈으로 사용했다고 합 니다. 자신이 갖고 있는 사과를 팔고 그 대가로 쌀을 받은 다음에, 생선을 먹고 싶으면 쌀을 가지고 생선 파는 사람에게 가서 생선을 샀다는 의미입니다. 이러한 경우 쌀이 교환의 매개수단 역할을 했으므로 쌀이 돈이었다고 말할 수 있습니다.  그런데 왜 사람들은 쌀이나 소금을 더 이상 돈으로 사용하지 않게 되었을까요? 쌀이나 소금을 돈으로 사용하면서 많은 불편함을 느꼈기 때문입니다. 쌀을 옛날에도 지폐를 돈으로 사용했나요?우리는 효율적인 거래인 |191예로 들어볼까요? 쌀은 무겁고 부피가 크기 때문에 운반과 저장이 힘듭니다. 그리고 오래 보관하다 보면 쌀에 벌레가 생겨서 가치가 떨어집니다. 따라서 사람들은 쌀이나 소금보다 좀더 효율적으로 사용할 수 있는 돈을 원 했습니다. 그래서 생각해 낸 것이 금이나 은 같은 귀금속입니다. 오랫동안 금이나 은을 돈으로 사용했어요 금은 쌀보다 부피가 작을 뿐 아니라 오래 보관해도 질이 변하지 않습니다. 여러 면에서 금이 쌀보다 더 뛰어난 특성을 지녔습니다. 그래서 사람들은 오랫동안 금이나 은을 돈으로 사용했습니다.그런데 금에도 문제가 아주 없었던 것은 아닙니다.|한국은행의 알기 쉬운 경제이야기 192금은 거래할 때마다 순도와 무게를 정확하게 측정해야 했습니다. 금의 순도 를 속이는 사람들이 있었기 때문입니다. 그리고 거래를 하기 위해 먼 거리를이동하는 경우에는 금도 무겁게 느껴졌습니다.  이보다 더 심각한 문제도 생겨났습니다. 인구가 많아지고 경제 규모가 커지우리는 효율적인 거래인 |193면서 돈이 점점 더 많이 필요하게 되었는데 불행하게도 지구에 있는 금의 매 장량은 한정되어 있기 때문입니다.  사람들은 돈을 더 필요로 하지만 금을 캐지 못해서 더 이상 돈을 만들지 못 하게 된 것입니다.  세상에 돈이 부족해지면 어떤 문제가 발생할까요?돈은 사람들이 거래를 편리하게 하기 위해서 사용한 것이므로 만약 돈이 부 족해지면 거래가 제대로 이루어지지 않게 됩니다.  이런 문제들을 고민하다가 사람들은 종이로 만든 돈인 지폐를 생각해냈습니다. 종이는 풍부하게 존재하기 때문에 지폐를 만드는 데에 재료가 부족해질 걱 정을 할 필요가 없을 뿐 아니라 금보다 훨씬 가볍다는 장점도 지니고 있습니다.  또 돈을 만드는 비용도 금에 비해서 종이가 훨씬 적게 듭니다. 이처럼 돈을 만드는데 있어서 종이가 금보다 뛰어난 특성을 지니고 있기 때 문에 사람들은 지폐를 돈으로 사용하기 시작한 것입니다. 이런 역사적 과정을 거쳐 등장한 지폐를 우리는 지금까지 사용하고 있습니 다. 사람들이 지폐를 돈으로 사용하기 시작한 것은 불과 300년 전입니다.|한국은행의 알기 쉬운 경제이야기 194돈으로 사용하려면 몇 가지 특성이 필요해요 우리는 앞에서 인류 역사상 여러 가지 물건들이 돈으로 사용되어 온 것을 보 았습니다. 그렇지만 옛날 사람들이 아무 물건이나 돈으로 사용했던 것은 아닙니다. 왜 그랬을까요?   대부분의 물건들이 돈이 되기에 적합한 특성을 지니지 못했기 때문입니다.  돈으로 사용되기 위해서는 몇 가지 특성을 지녀 야 합니다. 첫째, 운반이 편리해야 합니다. 거래를 하기 위해서 돈을 필요로 하므로 돈이 되 기 위해서는 운반이 쉽고 지니고 다니기에 편리해야 왜아 무 거 나 돈으로 사용하면 안되나요?합니다. 너무 무거워서 가지고 다니기 어렵다면 사람들이 돈으로 사용하기 힘들 것입니다. 둘째, 오랫동안 품질이 변하지 않아야 합니다. 옛날 사람들은 생선을 돈으로 사용하지 않았 습니다. 왜 그랬을까요? 냉장고가 없던 시절에 생선은 하루만 지나도 상하기 때문에 어느 누구도 거래할 때 생선을 돈으로 받으려고 하지 않았습니다. 셋째, 작은 금액의 거래를 할 수 있어야 합니다. 거래를 하다보면 집을 사는 것처럼 규모가 큰 거래도 있고 연필을 사는 것처 럼 규모가 작은 거래도 있습니다. 작은 규모의 거래까지 원활하게 하기 위해서는 돈이 소액으로 나뉠 수 있어야 합니다. 바위 같이 단단한 것은 작은 금액을 지불할 때에 잘게 쪼개기 힘들고 잔돈을 거슬러 받기 어렵기 때문에 돈이될 수 없습니다. 우리는 효율적인 거래인 |195|한국은행의 알기 쉬운 경제이야기 196넷째, 희소해야 합니다.  주변에서 누구나 쉽게 가질 수 있는 물건을 돈으로 사용한다면 돈이 너무 흔 해서 사람들은 거래할 때 그 돈을 받으려 하지 않습니다. 바닷가에 살고 있는부족이 모래를 돈으로 사용한다면 주변에 널려 있는 것이 돈(모래)이므로 물건을 파는 사람이 그 대가로 모래를 받을 리가 없습니다. 지폐를 희소하게 유지해야 돼요 우리가 지금 사용하고 있는 지폐가 위의 네 가지 특성을 모두 지니고 있는지 생각해 봅시다.  지폐는 가볍기 때문에 운반과 휴대가 편리합니다. 그리고 종이의 질은 오랫 동안 변하지 않습니다.਋חܻ ബਯ੸ੋ Ѣېੋ ]197݅ژ ਗ૞ܻ Ҋঘӂࡺ ইۄפ ਗ૞ܻ৬ ਗ૞ܻਗ૞ ܻ ૑ತо ੓ण׮פ੉ ৻ী؊ب ੘਷ Ѣܳې ਤ೧ࢲ ਗਗਗਗਗਗ૞ܻ ઱ചب ੓য ٚݽ Ѣܳې ৮߷ೞѱ ࣗചೡ ࣻ ੓ਵݴ ਖ਼تਸؘח߉ীبইޙ۠ޖઁоহण׮פ ੉୊ۢ ૑ತח જ਷ ت੉ غӝ ਤೠ ౠٜࢿਸ ݆੉ ૑פҊ ੓ण݅׮׮פ ֔૩ ౠࢿੋ ൞ࢿࣗ੉ ޙઁੑ׮פઙ੉־ח ҳա औѱ ҳೡ ࣻ ੓ӝ ޙٸੑ׮פ ࢲۄٮજ਷ت੉ݶ۰غ૑ತܳ൞ࣗೞѱٜ݅೙ਃо੓ण׮פযڌѱೞ ؼݶөਃ  Ӓࢲې਋ܻաחۄೠҴ਷೯݅੉૑ತߊܳ೯ೡࣻ੓ѱߨਵ۽੿೧֬ওण ׮פইޖա ઙ੉۽ ੗न੄ ૑ತٜ݅ܳ ૑ ޅೞ݈۾ب ੑ׮פѐੋ੉ تٚ݅਷ ইܻޖ ৘ࢁҊ ૓૞ تҗ ࠺तೞبۄ؊ ਤઑ૑ತ੉ࢎ۽޲ ਊೡ ࣻ হण ׮פਤઑ૑ತߨחਵ۽ষೞѱӘ૑ೞҊ੓ӝޙٸੑ׮פ|한국은행의 알기 쉬운 경제이야기 198|더|나|아|가|기| 앞으로는 어떤 것이 돈으로 사용될까요? 지폐도 언젠가는 돈으로 사용되지 않을 수 있어요 인류가 사용했던 돈의 역사를 살펴보면 한 가지 중요한 공통점을 발견할 수 있습니다.  사람들은 보다 편리하고 보다 효율적인 것을 발견하게 되면 그것 을 새로운 돈으로 사용해왔다는 점입니다.  조상들의 이런 노력이 없었더라면 아마 우리는 지금도 매우 불편 하게 거래를 하고 있을지 모르며 경제가 지금처럼 발전하지도 못했을 것입니다.  상품화폐 금속화폐 지폐우리는 효율적인 거래인 |199 현재 많은 사람들이 지폐가 불편하다며 불평하고 있습니다. 지폐에  도 여러 가지 문제점이 있기 때문입니다.  우선 분실의 위험이 있습니다. 길거리에서 지폐를 잃어버리면 그  지폐의 주인이 누구인지를 확인하는 일은 거의 불가능합니다.  또 기술이 발전하면서 지폐를 위조하는 불법 행위가 많아지고 있는  것도 지폐 때문에 생기는 문제 가운데 하나입니다.   따라서 지금 우리가 사용하고 있는 지폐도 언젠가는 더 이상 돈으  로 사용하지 않을 때가 올 수 있습니다.   문제는 지폐보다 더 편리하고 효율적인 돈을 찾아내는 일입니다.    전자화폐를 연구하고 있어요  지폐가 지닌 문제점을 극복하고 지폐보다 더 편리한 것으로 전자화  폐를 꼽는 사람들이 많습니다.  전자화폐 는 많은 정보가 전자적으로 저장되어 있어 일반 가게에서  뿐 아니라 인터넷에서도 사용할 수 있는 돈을 말합니다.  지폐는 오래 쓰면 낡아서 버리고 새로 인쇄해야 하지만 전자화폐는  그럴 필요가 없습니다. 또 전자화폐는 돈을 일일이 셀 필요도 없고 2019한은교재-초등학생수정_2019한은교재-초등학생.qxd  19. 10. 28.  오후 3:20  페이지 13|한국은행의 알기 쉬운 경제이야기 200잔돈을 계산할 필요도 없어 편리합니다.  이처럼 전자화폐는 좋은 점을 많이 갖고 있지만 다른 사람이 위 조하거나 비밀번호를 알게 되면 큰일입니다. 그래서 많은 전문가들이 좀더 안전한 전자화폐를 만들기 위해서 지금도 노력하고 있습니다.여덟째마당 8 우 리 는경 쟁하 는시 장 인 ●시장이 없다면 어떻게 될까요? ●가격은 누가 결정하나요? ●왜 추석 때는 배 가격이 오르나요? 더 나아가기 : 왜 배가 사과보다 비싼가요? ●왜 백화점은 할인 판매하나요? ●조류 독감이 발생했는데 왜 돼지고기 가격이 오르나요? ●기업은 왜 경쟁하나요?|한국은행의 알기 쉬운 경제이야기 202재화와 서비스가 거래되는 곳이 시장이에요 “중은아, 엄마 시장 다녀올게.” “어느 시장이요?”“아파트 단지 옆에 있는 ‘미래마트’ 말이야.” “미래마트가 무슨 시장이에요? 난 또 남대문시장에라도 가시는 줄 알았네.” 이 때 옆에서 신문을 보시던 아버지께서 혼잣말로 중얼거리십니다.   “요새 주식시장이 말이 아니네. 주식시장이 잘 돼야 할 텐데.” 그러자 한은이가 여쭤봅니다. “주식시장은 어디에 있어요?” 우리는시장이라는 말을 참 자주 사용합니다. 흔히 남대문시장처럼 가게들 이 많이 모여 있는 곳만 시장이라고 생각하기 쉽습니다. 이런 곳뿐 아니라 재 시장이 없다면 어떻게 될까요?우리는 경쟁하는 시장인 |203화와 서비스를 팔려는 사람과 사려는 사람이 모여서 거래하는 곳이면 모두 다 시장이라고 합니다. 따라서 남대문시장도 시장이지만 ‘미래마트’ 도 시장입니다. 또 주식을 사고 파는 시장인 주식시장도 있으며 사람의 노동력을 얻기 위한 인력 시장도 있습니다.  요새는 텔레비전과 인터넷을 통해 하루 24시간 내내 물건을 사고팔 수 있지 요? 따라서 TV 홈쇼핑도 시장이며 인터넷 쇼핑몰도 사이버 상에 존재하는 시장입니다.|한국은행의 알기 쉬운 경제이야기 204시장이 있어 효율적으로 거래할 수 있어요 시장은 어떻게 그리고 왜 만들어졌을까요? 사람들이 자기가 필요로 하는 것을 스스로 생산하여 사용했던 자급자족 시 대에는 시장이란 것이 존재하지 않았습니다. 모든 것을 스스로 만들거나 구했기 때문에 물건을 거래할 필요가 없었습니다. 그러다가 사람들은 자급자족보다는 자신이 잘 생산할 수 있는 한두 가지의 재화만 특화해서 생산하는 방법이 더 효율적이라는 것을 깨닫게 되었습니다. 그래서 사람들은 한 가지 재화를 생산하여 다른 사람에게 팔고, 자신에게 필 요한 다른 재화는 다른 사람에게서 사기 시작했습니다. 그런데 재화를 팔기 위해 일일이 다른 사람의 집을 방문하는 것이 여간 번거롭고 힘든 일이 아니었습니다. 또 원하는 재화를 사기 위해서 이 마을 저 마을 찾아 다녀야만 했습니다.  이에 불편함을 느낀 사람들은 정해진 날짜에 정해진 장소에 모여 함께 재화 나 서비스를 교환하기 시작했습니다. 이것이 바로 시장의 시작입니다. 만약 시장이 없다면 우리는 얼마나 불편할까요? 옷을 살 때에 누가 옷을 팔 고 있는지 몰라 이집 저집 문을 일일이 두드려야 합니다. 옷 하나 사는데 얼마나 힘들고 얼마나 많은 시간이 걸리겠습니까?  다행히 요즘은 주변에 항상 시장이 존재하기 때문에 이런 불편함을 느끼지 않습니다. 우리는 옷을 살 때나 주식을 살 때, 또는 컴퓨터를 살 때 시장에 가기만 하면 됩니다. 거기에는 항상 이런 물건들을 팔려는 사람이 있기 때문입니다.우리는 경쟁하는 시장인 |205물건을 파는 사람들도 마찬가지입니다. 물건을 사려는 사람들이 시장으로 찾아오기 때문에 살 사람을 찾아 이곳저곳 찾아다닐 필요가 없습니다.  사람들은 시장을 통해 재화나 서비스를 효율적으로 거래할 수 있게 된 것입 니다. 시장이 얼마나 중요하고 고마운 것인지 알 수 있겠지요?|한국은행의 알기 쉬운 경제이야기 206 가격은 누가 결정하나요? 내 맘대로 가격을 정할 수는 없어요 어머니와 아버지께서 말씀을 나누고 계십니다. “여보, 큰일 났어요. 글쎄 시장에 갔더니 배추 가격이 또 올랐지 뭐예요? 김 치를 담가야 하는데.” “허허 참. 그런데 내가 갖고 있는 주식 가격은 왜 안 오르지? 이제 오를 때 가 됐는데.” 부모님의 대화를 듣고 있던 한은이는 궁금한 것이 생겼습니다. ‘도대체 가격을 누가 결정하길래 오르라는 것은 안 오르고 내려가라는 것 은 안 내려가는 거지? 배추 가격이 내려가면 엄마가 좋아하실 테고 주식 가격이 오르면 아빠가 좋아하실 텐데.’우리는 경쟁하는 시장인 |207시장에서 거래되는 모든 재화나 서비스에는 가격이 있습니다. 우리는 그 가 격에 해당되는 돈을 지불하고 재화나 서비스를 삽니다. 그런데 누가 시장에 있는 수많은 재화와 서비스의 가격을 일일이 정하는 것 일까요? 정부일까요? 아니면 컴퓨터일까요? 모두 아닙니다. 어른들은 ‘수요와 공급이 가격을 결정한다.’ 고 말합니다. 그럼 수요는 무엇이고 또 공급은 무엇일까요? 그리고 수요와 공급이 가격을 결정한다는 말은 무슨 뜻일까요?|한국은행의 알기 쉬운 경제이야기 208소비자는 싸게 사기를 원하고, 생산자는 비싸게 팔기를 원해요 수요는 소비자들이 재화나 서비스를 사려는 것을 말합니다. 소비자들이 배 추를 사려 할 때 ‘배추를 수요한다.’ 고 말합니다. 공급은 생산자들이 재화나 서비스를 팔려는 것을 말합니다. 생산자들이 배 추를 팔려 할 때 ‘배추를 공급한다.’ 고 말합니다.  소비자들은 재화나 서비스를 될수록 싼 가격에 사고 싶어 합니다. 이에 비해 생산자들은 될수록 비싼 가격에 팔고 싶어 합니다. 따라서 배추 가격이 오르면 소비자들은 싫어하고 생산자들은 좋아합니다.만약 배추 가격을 정부가 결정한다고 상상해 봅시다. 배추 가격을 올리면 생우리는 경쟁하는 시장인 |209산자는 좋아하지만 소비자가 싫어할 것이며, 배추 가격을 내리면 소비자는 좋 아하지만 생산자가 싫어할 것이기 때문에 정부는 이러지도 못하고 저러지도못한 채 누구의 편도 되어줄 수 없습니다. 가격은 수요와 공급에 의해 결정돼요 가격은 시장에서 물건을 사려는 소비자와 물건을 팔려는 생산자 사이의 힘 겨루기를 통해 결정됩니다. 힘겨루기라고 해서 씨름처럼 눈에 보이는 싸움을하는 것이 아닙니다. 소비자와 생산자 사이의 힘겨루기는 우리 눈에 직접 보이는 것이 아닙니다.  될수록 싸게 사려는 소비자의 힘, 즉 수요와 될수록 비싸게 팔기를 원하는 생산자의 힘, 즉 공급이 서로 겨룹니다. 그러다가 소비자와 생산자가 동의하는 수준에서 가격이 결정됩니다.  생산자가 소비자의 힘을 무시하고 혼자서 가격을 비싸게 결정할 수는 없습 니다. 그러면 소비자가 사지 않으려고 할 테니까요.  마찬가지로 소비자가 생산자의 힘을 무시하고 혼자서 가격을 싸게 결정할 수는 없습니다. 그러면 생산자가 팔지 않으려고 할 테니까요. 결국 가격은 소비자와 생산자의 힘겨루기를 통해 적정한 선에서 결정됩니 다. 이런 현상을 놓고 ‘수요와 공급이 가격을 결정한다.’ 고 말하는 것입니다.|한국은행의 알기 쉬운 경제이야기 210 왜 추석 때는 배 가격이 오르나요? 수요가 증가하면 가격이 올라요 한은이는 추석 차례 음식을 마련하기 위해 할인점에 가시는 어머니를 따라 나섰습니다. 할인점에 도착한 한은이는 과일 가격을 보 고 깜짝 놀랐습니다. “엄마, 지난주에 왔을 때만 해도 배 한 개에 2,000원이었는데 오늘은 3,000원 이나 하네요? 왜 일주일 사이에 배 가격이 이렇게 올랐죠?” “배 가격뿐이 아니다. 사과 가격도 많이 올랐고 생선 가격도 올랐단다.”“엄마, 물건 가격이 왜 오른 거죠?”“한은아, 생각해 보렴. 시장에 배가 있는데 배를 사려는 사람이 많아지면 배 가격이 오르겠니 아니면 내리겠니?” “오르겠죠.”“그래, 그렇지. 수요가 많아지면 가격이 오른단다. 추석 때에는 차례를 지내우리는 경쟁하는 시장인 |211려고 배를 사려는 사람들이 많아진단다. 그러니 배 가격이 오를 수밖에.” “그러면 수요가 줄어들면 가격이 내리나요?”“우리 한은이, 매우 똑똑하구나. 사려는 사람이 줄어들면 당연히 가격이 내 려가겠지.” “아하, 그래서 유행이 지난 옷은 가격이 싼 거구나.” 공급이 감소해도 가격이 올라요 한은이의 질문이 이어집니다. “그러면 지난번 장마철에 상추 가격이 오른 것은 왜 그렇죠? 장마철이라고 사람들이 상추를 더 많이 먹는 것은 아니잖아요?”|한국은행의 알기 쉬운 경제이야기 212“가격은 수요와 공급에 의해 결정된다고 했지? 장마철에 상추 가격이 오르 는 것은 공급 때문이란다.” “공급 때문이라고요?”“장마철에 비가 많이 오면 농부들이 상추를 시장에 내놓지 못하여 공급이 줄어들지. 시장에 상추가 적어지면 가격은 어떻게 될까?” “그야 사려는 사람이 그대로인데 상추가 적게 공급되면 가격이 올라가겠죠.”“우리 한은이가 이제 경제 박사가 다 되었구나. 한은이 말대로 공급이 감소 하면 가격이 오르게 된단다.”우리는 경쟁하는 시장인 |213“반대로 공급이 증가하면 가격이 내리고요?” “그렇지. 네가 좋아하는 수박이 본격적으로 수확되는 여름에는 공급이 늘어 나 수박 가격이 내려가지.” “아하, 이제 중동 지역에서 전쟁이 나면 석유 가격이 오르는 이유를 알겠어 요. 전쟁이 나면 석유 공급이 줄어드니까 그런 거죠?” 수요나 공급이 변하면 가격도 따라서 변해요 앞서 이야기 했듯이 모든 재화와 서비스의 가격은 수요와 공급에 의해 결정 됩니다. 따라서 수요가 변하거나 공급이 변하면 가격도 변하게 됩니다. 수요가 증가하면 가격이 오릅니다. 반대로 수요가 감소하면 가격이 내립니다.공급이 증가하면 가격이 내립니다. 반대로 공급이 감소하면 가격이 오릅니다.|한국은행의 알기 쉬운 경제이야기 214|더|나|아|가|기| 왜 배가 사과보다 비싼가요? 수요에 비해 공급이 적을수록 가격이 비싸져요 어머니께서 아버지께 한은이를 칭찬하고 계십니다. “오늘 한은이와 할인점에 갔다 왔는데 한은이가 물건 가격이 오르 고 내리는 이유를 잘 이해하고 있지 뭐예요.” 이 말을 듣고 있던 한은이는 어깨가 으쓱해졌습니다. “그래? 그럼 아빠가 한은이한테 문제를 하나 낼까?”“자신 있어요. 내 보세요.”“왜 배가 사과보다 비싼지 아니?”“그건…….” 한은이는 말문이 막혔습니다. 그럼 우리 함께 그 이유를 알아봅시다. 물건마다 가격이 다릅니다. 왜 어떤 물건은 비싸고 어떤 물건은 쌀 까요?  가격은 수요와 공급에 의해 결정된다고 했죠? 물건에 따라 가격이 높고 낮은 것도 수요와 공급이 물건마다 다르기 때문입니다.우리는 경쟁하는 시장인 |215어떤 물건은 수요에 비해 공급이 풍부합니다. 이런 물건은 가격이 상대적으로 쌉니다. 그렇지만 수요에 비해 공급이 부족한 물건은 상대적으로 가격이 비쌉니다. 배가 사과보다 비싼 이유는 배가 사과에 비해 상대적으로 적게 공 급되기 때문입니다. 그러나 배가 항상 사과보다 비싼 것은 아닙니다. 어떤 해에는 배가 풍작이 되고 사과는 흉작이 되어 사과가 배보다 상대적으로 적게 공급될 수 있습니다. 이런 때에는 사과가 배보다 더 비싸지게 됩니다.|한국은행의 알기 쉬운 경제이야기 216 유명 축구선수의 몸값은 어마어마합니다. 이에 비해 보통의 축구  선수나 회사원의 몸값은 낮습니다. 같은 사람인데 왜 이렇게 몸값에  차이가 날까요?  그 이유 역시 희소성에서 찾을 수 있습니다. 앞에서 희소성이란 말  을 배운 적이 있죠?  세계의 수많은 축구팬들이 축구를 매우 잘 하는 선수를 원하고 있  습니다. 하지만 실제로 체력이 강하고 실력도 매우 뛰어난 축구선수  는 희소하기 때문에 몸값이 한없이 올라가는 것입니다.  그렇지만 평범한 축구선수나 회사원은 희소하지 않습니다. 우리  주변에서 쉽게 찾을 수 있기 때문입니다. 당연히 이들의 몸값은 그  리 비싸지 않습니다.  노래도 잘하고 춤도 잘 추는 유명 가수의 출연료가 비싼 것도 마찬 유명 스포츠 스타의 몸값이 비싼 것은 희소하기 때문이에요 2019한은교재-초등학생수정_2019한은교재-초등학생.qxd  19. 10. 28.  오후 3:20  페이지 14우리는 경쟁하는 시장인 |217  가지 이유입니다. 노래도 잘 하고 춤도 잘 추는 가수를 출연시키려  는 곳은 많지만 그런 가수는 별로  없기 때문에 출연료가 비싸  지는 것입니다.  강한 체력  뛰어난 실력  평범한 체력  보통 실력 몸 값  수 백만불  보 통       유명 선수  일반 선수  수준 값몸        2019한은교재-초등학생수정_2019한은교재-초등학생.qxd  19. 10. 28.  오후 3:20  페이지 15|한국은행의 알기 쉬운 경제이야기 218가격이 오르면 덜 먹어요 중은이는 과일 중 귤을 제일 좋아합니다. 오늘 중은이는 어머니와 함께 귤을 사기 위해 수퍼마켓에 갔습니다. 그런데 귤을 파는 곳에 도착하자 어머니께서말씀하셨습니다. “중은아, 귤 가격이 지난주보다 올랐구나.”“엄마, 그럼 오늘은 귤을 조금만 사요. 며칠 지나서 귤 가격이 내리면 그때 많이 사서 먹어요.” “그럴까? 중은이를 데리고 오길 잘 했는걸.” 어머니와 중은이는 이번에는 생선 파는 곳으로 갔습니다. 그곳에서 갈치를 할인 판매하고 있었습니다. “엄마, 갈치를 싸게 판대요. 아빠가 제일 좋아하는 생선이잖아요. 오늘은 갈 치를 사서 저녁 때 아빠께 갈치조림 해 드려요.” “우리 중은이가 제법이구나. 이제 중은이 혼자서 시장을 봐도 문제없겠는걸.” 왜백 화 점 은 할인 판매하나요?우리는 경쟁하는 시장인 |219가격이 내리면 수요량이 늘어나요 물건의 가격은 오르기도 하고 내리기도 합니다. 어떤 한 물건의 가격이 오르 면 사람들은 그 물건을 더 많이 사려고 할까요? 아니면 더 적게 사려고 할까요? 그렇습니다. 물건의 가격이 오르면 사람들이 사려고 하는 양이 줄어듭니다. 중은이가 값이 오른 귤을 조금만 사려는 것처럼 말입니다. 사람들이 사려고 하는 양을 수요량이라고 합니다. 다시 이야기하면 물건 가 격이 오르면 수요량이 줄어듭니다.|한국은행의 알기 쉬운 경제이야기 220만약 물건 가격이 내리면 어떻게 될까요? 수요량이 늘어납니다. 이처럼 가격이 오르면 수요량이 줄고, 가격이 내리면 수요량이 늘어나는 현 상을수요의 법칙 이라고 부릅니다.  그러므로 만약 장난감 회사가 장난감을 더 많이 팔고 싶으면 가격을 내리면 됩니다. 백화점이 세일을 하면 손님들이 많이 모이는 것도 수요의 법칙 때문입니다.우리는 경쟁하는 시장인 |221가격이 오르면 공급량이 늘어나요 여러분이 과자 회사의 사장이라고 해봅시다. 만약 과자 가격이 오른다면 여 러분은 과자를 더 많이 팔려고 할까요? 아니면 더 적게 팔려고 할까요?  당연히 더 많은 과자를 팔려고 하겠지요? 기업이 물건을 팔려고 하는 양을 공급량이라고 합니다.  물건 가격이 오르면 공급량이 늘어납니다. 이와 반대로 물건 가격이 내리면 공급량이 줄어듭니다.  이처럼 가격이 오르면 공급량이 늘어나고 가격이 내리면 공급량이 줄어드는 현상을공급의 법칙 이라고 부릅니다.|한국은행의 알기 쉬운 경제이야기 222조류 독감이 발생하면 돼지고기가 많이 팔려요 한은이가 신문을 읽다가 다음의 기사 제목을 보았습니다.  ‘조류 독감의 영향으로 돼지고기 가격 올라’ 그러나 한은이는 이 기사 제목의 뜻을 이해할 수 없어서 아버지께 여쭤봅 니다. “아빠, 조류 독감때문에 왜 돼지고기 가격이 올라요?” “한은아, 한번 생각해 보렴. 조류 독감이 발생하면 사람들이 닭고기나 오리 고기를 더 먹겠니 아니면 덜 먹겠니?” “그거야 당연히 덜 먹죠. 지난번에 저희도 두 달 동안 닭고기를 먹지 않았 잖아요.” 조류 독감이 발생했는데 왜 돼지고기 가격이오르나요?우리는 경쟁하는 시장인 |223“그렇지. 그래서 고기를 먹고 싶어 하는 사람들은 닭고기 대신에 돼지고기 를 먹는 거란다. 그렇게 되니까 돼지고기에 대한 수요가 증가하겠지?” “아하, 그렇구나. 돼지고기에 대한 수요가 증가하니까 돼지고기 가격이 오 르는 거구나.”|한국은행의 알기 쉬운 경제이야기 224닭고기와 돼지고기는 대체재이지요 이처럼 사람들은 어떤 재화에 대한 수요를 줄이는 대신에 다른 재화에 대 한 수요를 늘리는 경우가 있습니다. 이것을 보고‘수요를 대체한다.’ 고말 합니다. 닭고기 수요를 줄이는 대신에 돼지고기 수요를 늘리는 것, 또는 반대로 돼지 고기 수요를 줄이는 대신에 닭고기 수요를 늘리는 것이 여기에 해당됩니다.  이런 것을 보고 ‘닭고기와 돼지고기는 서로 대체 관계에 있다.’ 고 말하기도 하고‘닭고기와 돼지고기는 ‘대체재’라고 말하기도 한답니다.  여러분은‘꿩 대신 닭’ 이란 속담을 잘 알고 있지요? 이 속담처럼 사람들이 어떤 재화 대신에 소비하는 다른 재화를 대체재라고 합니다. 우리 주변에는 이런 대체재가 많이 있습니다.  버스 요금이 오르면 사람들은 버스를 타는 대신에 지하철을 이용합니다. 따 라서 버스와 지하철은 대체재입니다.우리는 경쟁하는 시장인 |225연필과 샤프펜슬, 밥과 빵, 불고기버거와 치킨버거 등은 모두 대체재입니다. 사람들은 대체재를 이용해서 합리적인 소비를 합니다. 예를 들어 불고기버 거의 가격이 오르면 수요의 법칙에 따라 사람들은 불고기버거의 수요량을 줄입니다.  그 대신 사람들은 가격이 오르지 않은 치킨버거를 먹습니다. 이처럼 비싸진 재화를 덜 소비하고 대신 싼 재화를 더 소비함으로써 사람들 은 지출하는 돈을 줄일 수 있습니다.  만약 이 세상에 대체재가 없다면 소비하는 재화를 바꿀 수 없어 불편할 뿐 아니라 돈도 많이 들어갈 것입니다.  석유 가격이 폭등할 때마다 정부는 단골 메뉴로 ‘대체 에너지를 개발하자.’ 는 정책을 내놓습니다. 비싸진 석유를 대신해서 풍력 같은 대체 에너지를 사용하자는 뜻이지요. 에너지 소비에도 대체재의 의미가 숨어 있습니다.   대체재 만세!|한국은행의 알기 쉬운 경제이야기 226 기업은 왜경쟁하나 요 ? 피자 가게는 왜 경쟁하나요?  어머니께서 보시는 신문 사이에 들어있는 피자 광고 전단지를 보던 한은이 가 어머니께 여쭤봅니다. “엄마, 피자 가게들은 왜 매일 이렇게 광고물을 돌려요? 오늘만 해도 피자 광고 전단지가 3개나 들어왔어요.” “글쎄, 왜 그럴까? 한은아, 생각해보렴. 우리 동네에 있는 일식 음식점이 이 렇게 광고 전단지를 돌린 적이 있니?” “그러고 보니 제 기억에는 없는 것 같아요. 왜 일식 음식점은 광고 전단지 를 돌리지 않죠?” “우리 동네에 있는 피자 가게랑 일식 음식점이랑 뭐가 다르다고 생각하니?” 한참 생각하던 한은이가 뭔가 발견한 듯 이야기합니다.우리는 경쟁하는 시장인 |227 “아, 알았다. 피자 가게는 여러 개지만 일식 음식점은 하나밖에 없어요.” “딩동댕. 피자 가게는 여러 개 있기 때문에 서로 경쟁해야 하고 일식 음식점 은 하나밖에 없어서 구태여 경쟁할 필요가 없기 때문이란다.” “엄마, 오늘 점심에는 이 전단지의 피자를 배달 시켜 먹어요. 스파게티를 무 료로 준대요.”기업이 경쟁하면 가격이 싸져요 여러분도 학교에서 달리기 시합을 한 적이 있죠? 또는 글짓기 대회에서 글 을 써본 적이 있죠? 그럴 때마다 다른 친구들보다 더 좋은 성적을 얻기 위해서 최선을 다했겠지요? 여러분은 친구들과 경쟁한 것입니다. |한국은행의 알기 쉬운 경제이야기 228우리는 경쟁하는 시장인 |229경쟁은 여러분만 하는 것이 아닙니다. 기업들 역시 서로 경쟁합니다. 기업들은 왜 경쟁할까요? 그 이유는 다른 기업이 만든 재화나 서비스보다 자기가 만든 것을 더 많이 팔기 위해서입니다.  한은이 동네에 있는 피자 가게들은 자기 가게로 더 많은 소비자들을 끌어들 이기 위해서 경쟁하고 있습니다.  경쟁에서 이기기 위한 방법 가운데 하나가 신문에 광고 전단지를 넣는 것입 니다. 한 피자 가게만 전단지를 넣어 광고하면 다른 피자 가게들은 소비자를빼앗깁니다. 따라서 다른 피자 가게들도 소비자를 빼앗기지 않으려고 함께 전단지를 넣어 경쟁합니다.  이처럼 같은 물건을 파는 기업이 여러 개라면 이들 기업은 서로 소비자를 차 지하기 위해서 경쟁해야 합니다. 그리고 기업의 수가 많아질수록 경쟁도 치열해집니다. 기업들은 여러 가지 방법으로 경쟁하고 있습니다. 광고도 그 가운데 하나입 니다. 광고 말고도 기업들은 가격을 내리거나 품질과 서비스를 개선하는 방법으로 경쟁하기도 합니다. 기업들이 어떤 방법으로든 경쟁을 많이 할수록 소비자들은 더 나은 품질의 재화와 서비스를 더 싼 가격으로 소비할 수 있게 됩니다.독점 기업은 경쟁할 필요가 없어서 가격이 비싸요 그렇지만 한은이 동네의 일식 음식점은 사정이 다릅니다. 동네에 경쟁하는 가게가 없기 때문에 굳이 광고 전단지를 돌리지 않아도 되며 배짱을 부릴 수있습니다. 그 동네에서 일본 음식을 먹고 싶은 소비자들 은할수없 이그일 식 음식점으로 갈 수밖에 없기 때문입니다.  이처럼 경쟁하는 기업이 없는 상태를 독점이라고 합니다. 독점으로 장사하는 기업은 소비자들에게 재화나 서비스를 비싸게 팔 수 있 습니다. |한국은행의 알기 쉬운 경제이야기 230아홉째마당 9 우리는 적극적인 국제인 ●왜 다른 나라와 무역을 하나요? ●무역을 하면 누가 이익을 얻나요? ●수입을 막아야 하나요? 동화로 보는 경제 : 우물 안 개구리 ●무조건 국산품을 사야 하나요? 더 나아가기 : 환율이 무엇인가요?|한국은행의 알기 쉬운 경제이야기 232다른 나라와 무역하면서 살아요 사람들은 자신이 잘 하는 일에 특화하여 생산하고 나머지 필요한 재화나 서 비스는 시장에서 거래하여 구한다고 배웠습니다.  예를 들어 한은이 아버지께서는 자동차 회사에서 자동차를 만드시고 대가로 임금을 받습니다. 그 임금을 가지고 한은이네 식구에게 필요한 재화나 서비스를 시장에서 구입합니다. 우리와 이웃 사람들이 서로 거래하여 자신에게 필요한 것들을 구하는 이와 같은 원리는 나라와 나라 사이에서도 똑같이 나타납니다.  나라마다 보유하고 있는 자원이 다르고 기후나 환경도 다릅니다. 어떤 나라는 노동력이 풍부하고, 어떤 나라는 금이나 석유 같은 천연자원을 많이 지니고 있습니다. 또 자본을 풍부하게 지니고 있는 나라도 있습니다.   왜다 른나 라 와 무역을 하나요?우리는 적극적인 국제인 |233그렇기 때문에 잘 생산할 수 있는 재화나 서비스도 나라마다 다릅니다.  어떤 나라는 날씨가 좋아 농사를 잘 지을 수 있으며 어떤 나라는 기술이 좋아 컴퓨터를 잘 생산할 수 있습니다. 또 옷감을 더 잘 만드는 나라도 있습니다.|한국은행의 알기 쉬운 경제이야기 234그렇다면 농사를 잘 지을 수 있는 나라는 농사에 특화하면 생산성이 높아집 니다. 이와 마찬가지로 컴퓨터를 잘 생산하는 나라는 컴퓨터에 특화하면 컴퓨터를 더 많이 생산할 수 있습니다. 그리고 이 두 나라는 각각 소비하고 남는 농산물과 컴퓨터를 서로 거래하면 됩니다.  이처럼 다른 나라와 거래하는 것을 무역이라고 합니다. 우리나라가 외국에 파는 것을 수출, 우리나라가 외국에서 사오는 것을 수입이라고 합니다. 다른 나라와 무역하지 않으면 불편해져요 만약 우리나라가 다른 나라와 무역을 하지 않는다면 어떻게 될까요? 다른 나라와 무역하지 않는 나라의 경제를 폐쇄경제라고 부릅니다. 폐쇄경제에서는 필요한 재화나 서비스를 구하지 못할 수 있습니다. 예를 들어 석유가 나지 않는 우리나라는 다른 나라와 무역하여 석유를 구하 지 않으면 자동차를 탈 수 없으며 추운 겨울에 집이나 학교에서 난방을 할 수도 없습니다.  또 비록 우리가 재화나 서비스를 직접 생산할 수는 있다고 하더라도 생산비 용이 훨씬 더 들어가기도 합니다. 예를 들어 외국에서 수입하면 한 개에 1만원 이 면살수있 는것 을우 리 가직 접 생 산 하 면한개 에2 만원 이들 어 갈수 도 있습니다. 이 경우에 우리는 같은 물건을 비싸게 사는 셈입니다.우리는 적극적인 국제인 |235이처럼 우리가 무역을 하지 않는다면 큰 불편이 따릅니다. 여러분은 이런 세 상에서 잘 살 수 있다고 생각하나요? 요즘은 나라끼리 무역이 활발하게 이루어지고 있습니다. 이처럼 무역을 활 발하게 하는 경제를 개방경제 라고 부릅니다.  우리나라도 다른 나라와 무역하면서 서로 의존하고 도와가며 살아갑니다.|한국은행의 알기 쉬운 경제이야기 236 무역을 하 면 누가 이익을 얻나요? 거래하는 두 사람 모두 이익을 얻어요 한은이가 어머니께 여쭤봅니다. “우리나라가 외국에서 물건을 수입하면 그만큼 우리나라가 손해를 보는 게 아닌가요?” 어머니께서는 바로 답하지 않고 오히려 한은이에게 질문하십니다. “한은아, 너도 며칠 전에 친구와 장난감을 교환한 적이 있지? 네가 갖고 있 던 장난감을 친구에게 주고 너는 친구에게 만화책을 받았지?” “네, 엄마. 그런데, 왜요?”“그 거래에서 누가 이익을 얻고 누가 손해를 보았다고 생각하니?” “나는 갖고 놀지 않는 장난감을 주고 좋아하는 만화책을 받았으니 손해가 아니죠. 친구도 더 이상 보지 않는 만화책을 나에게 주고 원하던 장난감을 얻우리는 적극적인 국제인 |237 었으니 손해 봤단 생각을 하지는 않겠지요. 그럼, 손해 본 사람이 없네요. 맞 나요?” “그렇단다. 우리가 스스로 원해서 거래를 할 때에는 거래를 하는 사람들 모두가 이익을 얻는단다. 그 거래에서 손해를 보는 사람은 없지. 만약 그중한 사람이라도 손해를 본다면 누가 거래를 하려고 하겠니? 거래를 안 하고말지.”]ೠҴ਷೯੄ ঌӝ ए਍ ҃ઁ੉ঠӝ238ӝসبٜѢېীࢲ੉੊ਸ঳যਃ ೠо૑؊೐۽ঠҳٜࣻࢶ੄৘ٜܳযࠅөਃ  ੉ࠁܳࣻࢶٜਬೞҊ੓חঠҳҳױ਷оՔܲ׮ҳױҗٜࣻࢶਸ߄Բח Ѣܳې ೤׮פ੉৬ э਷ ࣻࢶ ౟ۨ੉٘ীࢲ যו ҳױ੉ ੉੊ਸ ঳Ҋ যוҳױ੉ࣚ೧ࠅܳөਃ  ׹ۿޛ਷rفҳفݽױ੉੊ਸ঳׮חs ੑ׮פ ై۱ࣻ੉ ডೠ ҳױ਷ ڪযդ ైܳࣻ ౟ۨ੉٘ೞৈ ۰ؘয়Ҋ ؀न ఋ੗ܳ ܲ׮ ҳױਵ۽ ղસ׮פӒۢਵ۽ॄ ౟ۨ੉٘ী ଵৈ೮ف؍ ҳױ੉ فݽ੗न੄ড੼ਸࠁъೞৈࣃ؊౱੉ࣻؼ੓ण׮פ우리는 적극적인 국제인 |239 무역하는 두 나라 역시 모두 이익을 얻어요 우리나라가 다른 나라와 무역을 하는 이유는 한 나라 안에서 서로 거래하는 이유와 똑같습니다.  두 나라가 각각 생산성이 높은 재화나 서비스에 특화하여 생산하고 다른 나 라와 무역합니다. 그리고 다른 사람과 거래할 때 거래 당사자 모두가 이익을 얻는 것처럼 다른 나라와 무역할 때에도 두 나라 모두 이익을 얻습니다. 우리나라는 중국에서 옷감을 수입하고 대신 컴퓨터를 수출하고 있습니다. 이 무역에서 어느 나라가 이익을 얻고 어느 나라가 손해를 볼까요? 우리나라와 중국 모두 이익을 얻습니다. 무역을 통해 우리나라는 옷감을 더 싸 게살수있 으 며중 국역 시성 능 이뛰 어 난컴 퓨 터 를싼값 에살수있 게됩니다. 무역은 어느 한 나라에게만 유리하고 다른 나라에게는 손해를 주는 거래가 아닙니다.무역은 두 나라가 모두 이익을얻 어더잘살수있 도 록해주는 거래입니다.|한국은행의 알기 쉬운 경제이야기 240수입을 억지로 막으면 안돼요 오늘날의 세계는 개방경제라는 특징을 가지고 있습니다. 또 오늘날 우리는 세계화 시대에 살고 있다고도 합니다. 그만큼 나라 사이의 담장이 허물어지고있으며 국제 교류가 활발해지고 있다는 말입니다. 이런 상황에서 우리나라가 다른 나라와 무역하지 않은 채 우리 문을 꼭꼭 걸 어 잠그고 있을 수는 없습니다.  이런 소극적인 자세로는 개방경제 시대에서 살아남기 어렵습니다. 다른 나 라들은 서로 어울려 잘 살아가는데 우리만 따돌림을 당하며 국제 외톨이가 될수는 없습니다. 그런데 아직도 수출은 많이 하고 수입은 하지 말아야 된다고 생각하는 사람 들이 있습니다. 우리가 만든 것은 다른 나라에 많이 팔아야 하며 다른 나라가 수입을 막아야 하나요?우리는 적극적인 국제인 |241 만든 것은 수입하지 말아야 한다는 생각입니다. 이런 일이 가능할까요? 그렇지 않습니다.우리나라가 다른 나라 물건을 수입하지 않으려고 우리나라 문을 꼭 걸어 잠 그면 다른 나라도 우리나라 물건을 수입하지 않기 위해서 자기네 문을 꼭 걸어 잠그기 마련입니다.  그러면 두 나라는 무역을 하지 못하게 되고 모두 피해를 봅니다.|한국은행의 알기 쉬운 경제이야기 242 우리 문은 걸어 잠근 채로 다른 나라에서 수입하지 않으면서, 우리 물건만 다른 나라에 많이 수출하려고 하는 것은 지나친 욕심입니다. 다른 나라가 가만히 있을 리 없습니다.  물론 자기 나라에게 아주 중요하고 특별한 물건은 외국의 물건과 경쟁할 수 있을 때까지 당분간 수입을 못하게 할 필요는 있습니다. 이런 특별한 경우를제외하고는 서로 공정하게 경쟁하면서 상대방 나라가 저렴하게 생산한 질 좋은 물건이 있으면 수입해야 합니다.우리는 적극적인 국제인 |243수출을 더 많이 하려는 적극적인 노력이 필요해요 물론 우리가 수입을 하면 그만큼 돈이 다른 나라로 빠져나갑니다.  그러므로 우리나라는 다른 나라에서 석유, 밀가루 등을 수입하기 위해 필요 한 돈을 충분하게 벌어야 합니다.  우리나라가 돈을 버는 방법은 우리가 만든 재화나 서비스를 다른 나라에 수 출하는 것입니다. 앞에서 본 것처럼 다른 나라와의 무역을 거부하거나 수입을 억지로 막는 것 은 어리석은 짓입니다. 그보다는 다른 나라 사람들이 우리나라가 만든 재화나서비스를 더 많이 수입해 가도록 더 좋은 제품을 만드는 적극적인 노력이 필요합니다. 즉, 기업들은 소비자들이 왜 외국 물건을 사고 있는지, 그리고 우리 물건이 외국 것에 비해 어떤 점에서 떨어지는지를 연구하고 열심히 기술개발하여 외국 것보다 더 좋은 물건을 만들어내야 합니다. 우리가 외국 물건보다 성능이 더 뛰어난 것을 생산할 수 있다면 굳이 외국 물건을 수입할 필요가 없어질 것입니다.|한국은행의 알기 쉬운 경제이야기 244|동|화|로|보|는|경|제| 우물 안 개구리 우물 안에서만 살았던 개구리는 바깥세상을 몰라요 어떤 개구리가 평생 한 우물 안에서 살았습니다. 어느 날 그 우물에 다른 개구리가 들 어왔습니다. 우물 안에서만 살던 개구리는 깜짝 놀라 물었습니다.  “너 어디서 왔니?” 다른 개구리가 말했습니다. “나는 바다에서 왔단다.”“그 바다라는 게 무엇처럼 생겼니? 내 우물만큼 넓니?” 바다에서 온 개구리가 웃었습니다. “바다는 이 우물과는 비교 도안될만 큼크 고넓 어 .  또할일 도매 우 많고 볼 것도 엄청나게 많지.” 우물 안의 개구리는 바다에서 온 개구리의 말을 열심히 듣는 것처우리는 적극적인 국제인 |245 럼 시늉을 했지만 속으로는 다음과 같이 생각했습니다.  ‘내 평생에 이처럼 거짓말을 잘 하는 친구는 보지 못했어. 이 친구 는 가장 뻔뻔스러운 거짓말쟁이야.’ 열린 마음으로 세계를 향해 나아가야 해요 여러분도 이 ‘우물 안 개구리’ 이야기를 알고 있죠?  우물 안 개구리에게 바다를 이야기할 수 없고 또 이야기해도 믿지 못하는 것은 그 개구리가 평생 동안 우물 안에서만 살아서 바깥의더 넓은 세상을 이해할 수 없었기 때문입니다.  우리가 문을 꼭 걸어 잠그고 폐쇄 경제를 선택한다면 우리 국민은 우물 안 개구리 같은꼴 이되 고맙 니 다 . 개방경제 시대에 드 넓은 바다를 향해 힘차게 뻗어 나아가는 적극적인 개구리가 되어야 합니다.|한국은행의 알기 쉬운 경제이야기 246 무조건 국산품을 사야 하나요?우리는 적극적인 국제인 |247국산품이라고 무조건 사야 하는 것은 아니에요 중은이는 어머니와 함께 백화점에 갔습니다. 어머니께서는 여러 회사의 물 건을 요모조모 따져 보신 후 외국 회사가 만든 다리미를 사셨습니다. “엄마, 엄마는 왜 국산품을 사지 않고 외제 다리미를 사세요?”“중은아, 외제는 사면 안 되고 무조건 국산품만을 사야 한다는 생각은 잘못 된 것이란다.” “그래요? 그럼 나도 다음에는 외제 필통을 사야지.”“중은아, 그렇다고 외제를 무작정 좋아하라는 말도 아니란다. 무조건 외제 를 사는 것 역시 합리적인 소비가 아니지.” 가격에 비해 품질이 뛰어난 물건을 사는 것이 합리적 소비지요 국산품을 사야 할까요? 아니면 외제를 사야 할까요? 가격에 비해 품질이 가장 뛰어난 것을 고르 면 됩니다. 품질이 떨어짐에도 불구하고국산품이니까 사는 것도 문제이며 외제니까 앞 뒤 가리지 않고 가격과 품질을 고려하지 않은 채 마구 사는 것도 문제입니다. 합리적인 소비자라면 같은 돈을 들 여 성능이나 품질이 가장 뛰어난 물건을 사야 합니다.|한국은행의 알기 쉬운 경제이야기 248이렇게 이야기하면 다음과 같은 의문을 갖는 학생들이 있습니다. “우리가 우리 기업이 만든 물건을 사주지 않으면 우리 기업은 망하지 않나 요?” 여러분도 한국 사람이라면 무조건 한국 기업이 만든 물건을 사줘야 하고 그 것이 우리 기업과 우리나라를 위하는 길이라고 생각하나요? 그렇지 않습니다. 우리가 우리 기업들을 감싸주고 국산품이라고 무조건 애 용하는 일이 처음에는 우리 기업에게 도움을 주고 애국하는 것 같지만 길게보면 오히려 해를 끼칠 수 있습니다. 왜 그런지 생각해 볼까요? 합리적 소비가 애국하는 길이에요 만약 우리가 품질이 뛰어나지 않지만 우리 기업이 만든 것이니까 사준다면 그 기업은 굳이 좋은 물건을 만들 필요를 느끼지 못합니다.  이런 기업은 외국 기업과의 경쟁에서 이길 수 없습니다. 우리 기업이 만든 물건의 품질이 외국제품에 비해 떨어지기 때문에 외국 시장에서는 아무도 우리 기업이 만든 물건을 사주지 않으니까요. 소비자들은 국산품이든 외제든 구분하지 말고 가격과 품질을 철저하게 비교 해서 가장 좋은 물건을 사는 합리적인 소비를 해야 합니다. 그러면 우리 기업은 소비자의 선택을 받기 위해서, 그리고 외국 기업보다 더 좋은 물건을 만들기 위해서 열심히 노력할 것입니다.우리는 적극적인 국제인 |249그 결과 우리 기업은 외국 기업과의 경쟁에서 이길 수 있는 질 좋은 물건을 많이 생산하게 되고 수출도 증가하게 됩니다.|한국은행의 알기 쉬운 경제이야기 250|더|나|아|가|기| 환율이 무엇인가요? 환율은 두 나라 돈을 교환하는 비율이에요 나라마다 사용하고 있는 돈이 다릅니다. 우리나라가 사용하고 있 는돈 은‘원’입니다.  미국은‘달러’를 사용하고 있고, 유럽 여러 나라들은 ‘유로’를사 용합니다. 또 일본은‘엔’ , 중국은‘위안’ , 영국은‘파운드’ 를사 용 하고 있습니다. 이제 우리나라와 미국이 무역을 한다고 합시다. 우리나라에서 한 통에 1만 원에 팔리는 김치를 미국에는 얼마에 팔아야 할까요? 미국 사람들은 우리나라 돈을 사용하고 있지 않기때문에 1만 원이라는 돈이 얼마인지 알 도리가 없습니다.  이처럼 다른 나라와 무역을 할 때에는 두 나라가 서로 다른 돈을 사용하고 있다는 점이 걸림돌이 됩니다. 이 문제를 해결하기 위해서는 두 나라 돈의 교환 비율을 정하면 됩 니다. 예를 들어‘미국 돈 1달러는 우리나라 돈 1,000원에 해당된다.’고 하는 것입니다.਋חܻ ੸ӓ੸ੋ Ҵઁੋ ]251੉ۧѱ ޷ݶغ Ҵ ۞׳ت ৬ ਋ܻաتۄ ਗਸ Үജೡ ࣻ ੓णف׮פաࢎتۄ੉੄Үജ࠺ਯਸ ജਯ੉ۄҊ೤׮פ ജਯ੉ ۞׳ী ਗ੉݈חۄ ਷r޷Ҵী۞׳ࢲ ೞח ੢դ х੉ ਋ܻաۄীחࢲ ਗs ੉חۄ ੄޷ੑחژ׮פr਋ܻաۄ ী݅ࢲਗೞחӣ஖޷חҴী۞׳ࢲs חۄ੄޷ੑ׮פ|한국은행의 알기 쉬운 경제이야기 252환율도 변해요 여러분은 해외여행을 해본 적이 있나요? 여러분이 일본이나 미국으로 여행을 갈 때 우리나라 돈을 가지고 가면 사용할 수 없습니다. 그 나라에서는 우리나라 돈을 받아주지않으니까요. 여러분이 다른 나라로 여행을 가려면 우리나라 돈을 그 나라 돈으 로 바꿔 가야 합니다. 우리 돈을 외국 돈으로 바꾸는 것을 환전이라 고 합니다.우리는 적극적인 국제인 |253환전은 은행에서 해줍니다. 은행은 여러분이 갖고 있는 우리나라 돈을 외국 돈으로 교환해 주는데 이때 환율에 따라 여러분이 받을수 있는 외국 돈의 양이 달라집니다. 미국 1달러가 우리나라 돈 1,000원에 해당된다고 합시다. 여러분 가족이 여행을 가기 위해서 모아둔 돈 110만 원을 환전하면 은행은여러분에게 1,100달러를 지불해줍니다. 그런데 환율이 1달러에 1,000원에서 1,100원으로 올랐다고 합시 다. 이제 여러분이 받을 수 있는 달러의 양은 많아질까요 아니면 적어질까요? 우리나라 돈의 양은 같더라도 여러분이 받는 돈은 1,000달러가 되 어 이전보다 적어집니다. 1,100,000 1,0001,100 =미국에 가서 사용할 수 있는 달러의 양이 적어졌기 때문에 환율이 오를 때 해외여행을 하면 그만큼 손해입니다.  이와 반대로 환율이 내릴 때에는 여러분이 받을 수 있는 달러의 양 이 많아집니다.1,100,000 1,1001,000= |한국은행의 알기 쉬운 경제이야기 254열째마당 10 우리는 성실한 국민 ●왜 세금을 내야 하나요? ●왜 누구는 세금을 많이 내고 누구는 조금 내나요? ●왜 돈의 가치가 떨어지나요? 더 나아가기 : 왜 인플레이션을 싫어하나요? ●한국은행은 왜 돈을 더 발행하지 않나요? 더 나아가기 : 독일에서 끔찍한 인플레이션이 발생한 적이 있었어요 ●어떤 사람이 실업자인가요? 더 나아가기 : 실업자가 많으면 어떤 문제가 생기나요?|한국은행의 알기 쉬운 경제이야기 256세금은 국민이 나라에 내는 돈이에요 “어디 가세요, 엄마?” “은행에 세금 내러 간다.” “그럼 은행이 세금을 걷어 서 사용하는 건가요?” “아니지. 세금은 나라가 걷는 것인데 은 행 이그돈 을대 신받 아주 는거 란 다 . ” 왜세 금 을 내야 하나요?우리는 성실한 국민 |257“나라는 왜 세금을 거두죠? 그 돈으로 무엇을 하죠?” “나라가 살림을 하는 데 필요한 돈을 국민들이 내는 거란다.” 나라는 세금을 가지고 살림을 해요 여러분 가정이 살림살이를 하는 데에는 많은 돈이 들어간다는 것을 잘 알 고 있을 것입니다. 그와 마찬가지로 나라도 살림을 하는 데 많은 돈이 필요합니다. 나라가 무슨 살림을 하냐고요? 우리가 공부하고 있는 학교는 거의 대부분 나라가 지어준 것입니다. 또 사람 들이 다니는 인도나 자동차가 달리는 차도 역시 대부분 나라가 만들어 놓은것입니다. 길거리에 있는 가로등이나 공원, 홍수를 막아주는 댐도 나라가 건설한 것입니다. 나라가 이런 것들을 만들어 우리에게 제공해 주는 것이 바로 나라의 살림입 니다. 어디 이것뿐입니까? 우리의 재산을 지켜주는 경찰, 화재를 진압하는 소방, 영토를 지키는 군대도 모두 나라가 제공하고 있습니다.  그리고 이런 것들을 원만하게 생산하여 공급하는 일을 하는 공무원에게 나 라가 월급을 줍니다. 개인이나 가정에서 돈을 쓰기 전 예산을 세우듯이 정부도 나라 살림을 잘 하 기 위해서 나라의 예산을 세웁니다. 그리고 살림에 써야 할 돈을 마련하기 위|한국은행의 알기 쉬운 경제이야기 258 해 국민들에게 세금을 걷습니다.  우리가 내는 세금은 정부가 빼앗아 가는 것이 아니라 우리 생활에 필요한 재 화나 서비스로 되돌아오는 것입니다. 그러므로 우리는 국민의 한 사람으로서나라에 성실하게 세금을 내야 합니다.  여러분도 세금을 내고 있어요 세금의 종류는 매우 많습니다. 여러분 부모님은 일을 해서 번 소득의 일부를 소득세라는 세금으로 냅니다. 회사가 장사를 잘 해서 이윤을 남기면 그 일부를 법인세라는 세금으로 냅니다. 또 집이나 땅 같은 재산을 보유하고 있는 사람들은 재산세를 냅니다.우리는 성실한 국민 |259어른들만 세금을 내는 것은 아닙니다. 여러분도 세금을 내고 있습니다. 여러분은 지금까지 세금을 낸 기억이 없다고요? 돈을 벌지 않는 어린이들이 무슨 세금을 낼까요?  여러분이 아이스크림이나 장난감을 살 때 지불하는 가격에는 부가가치세라 는 세금이 포함되어 있습니다. 가격 속에 이미 세금이 포함되어 있기 때문에여러분이 세금을 내고 있다는 것을 미처 깨닫지 못하고 있을 뿐입니다.  여러분이 물건을 사고 받은 영수증을 잘 살펴보세요. ‘부가가치세’ 라고 인 쇄되어 있으며 그 옆에 얼마의 세금을 냈는지 기록되어 있을 것입니다. 여러분이 낸 부가가치세라는 세금은 가게 주인이 대신 받아 모아두었다가 나라에내는 것입니다.|한국은행의 알기 쉬운 경제이야기 260소득이나 재산이 많은 사람은 세금을 많이 내요 원칙적으로 우리나라 국민이라면 누구나 세금을 내야 합니다. 그렇지만 정 부는‘우리나라 국민들은 모두 한 사람에 30만 원씩의 세금을 내야 한다.’ 는 식으로 똑같은 금액을 세금으로 부과하지는 않습니다. 그 대신 정부는 사람들이 버는 소득이나 갖고 있는 재산의 일부를 세금으로 내도록 하고 있습니다. 따라서 소득이나 재산이 많은 사람은 그렇지 않은 사람보다 더 많은 세금을 내야 합니다.  예를 들어 소득의 10%, 즉 0.1만큼을 세금으로 내야 한다면 한 달에 300만 원을 버는 사람은 30만 원을 세금으로 냅니다. 이에 비해 한 달에 100만 원을버는 사람은 10만 원의 세금을 냅니다. 왜 누구는 세금을 많이 내고 누구는 조금 내 나요?세금을 많이 낸다는 것은 소득이나 재산이 많기 때문이예요  그런데 어떤 사람들은 세금을 적게 내려고 자신이 버는 돈보다 돈을 적게 번  다고 거짓말을 하기도 합니다. 이런 사람들이 많으면 성실하게 세금을 내는  사람들이 손해를 보고 나라 살림은 어려워집니다.  따라서 자신의 소득을 거짓으로 신고하는 사람은 법에 의해 처벌을 받습  니다.  우리는 성실한 국민 |261 집 땅소득  세금  세 금 소 득 빌딩 2019한은교재-초등학생수정_2019한은교재-초등학생.qxd  19. 10. 28.  오후 3:20  페이지 17|한국은행의 알기 쉬운 경제이야기 262 도로나 경찰이 없다면 우리는 사회생활을 하기 어렵습니다. 우리가 소득을  벌 수 있는 것도 모두 나라가 제공해 준 도로나 경찰이 있기 때문에 가능한 것  입니다. 따라서 우리는 소득을 벌 수 있게 해준 것에 대한 대가로 세금을 내야  합니다.  사실 남보다 세금을 많이 낸다는 것은 재산이나 소득이 많다는 얘기입니다.  재산이 없는 사람은 재산세를 내고 싶어도 낼 수 없기 때문입니다. 우리 주위  에는 ‘나도 재산세 한번 내보고 싶다.’는 사람도 있다는 점을 명심하고 성실  하게 세금을 내야 합니다.  세금을 통해 소득 차이를 줄일 수 있어요  정부는 왜 소득의 일부를 세금으로 내게 하는 복잡한 방법을 사용하고 있을  까요? 모든 사람에게 똑같이 세금을 부과하면 편리할 뿐 아니라 자신의 소득  을 숨기려는 거짓말을 할 필요도 없을 텐데 말입니다.   모든 사람에게 동일하게 세금을 부과하면 소득이 남들에 비해 적거나 전혀  없는 사람들이 곤란해집니다. 자신이 생활하기에도 부족한 소득인데 거기에  세금까지 내라고 하면 큰일이기 때문입니다.  이와 반대로 소득이 많은 사람들의 경우에는 세금 부담이 매우 적다고 느껴  질 것입니다. 이런 현상은 바람직하지 않겠지요? 2019한은교재-초등학생수정_2019한은교재-초등학생.qxd  19. 10. 28.  오후 3:20  페이지 18우리는 성실한 국민 |263정부가 세금을 걷는 가장 중요한 이유는 나라 살림을 하기 위해서이지만 이 것 말고도 세금이 하고 있는 또 하나의 중요한 역할이 있습니다. 사람들의 소득 차이를 좁혀주는 일입니다. 소득이 많은 사람들에게는 세금을 많이 걷고 소득이 적은 사람들에게는 세 금을 적게 걷거나 세금을 아예 면제해 줍니다. 이렇게 함으로써 국민들 사이의 소득 차이를 줄이고 다같이 더불어 사는 나 라를 만들 수 있습니다. 세금 부과방법에 따른 소득의 차이|한국은행의 알기 쉬운 경제이야기 264물건 가격이 오르면 돈의 가치가 떨어져요 한은이와 함께 시장에 가신 어머니께서 속상하신 듯 말씀하십니다. “배추 가격도 올랐고 생선 가격도 올랐네. 돈의 가치가 갈수록 떨어지니 큰 일이야.” 옆에서 듣고 있던 한은이가 이해가 되지 않는다는 듯 여쭤봅니다. “돈의 가치가 떨어져요? 돈은 그대로인데 돈의 가치가 왜 떨어져요?” 그러자 어머니께서 한은이의 궁금증에 대해 자세히 설명해 주십니다. “한은이 손에 1만 원이 있다고 생각해 봐라. 지금 1만 원을 가지고 1,000원 짜리 과자를 몇 개 살 수 있니?” 왜돈 의가 치 가 떨어지나요?우리는 성실한 국민 |265“그거야 당연히 10개죠.” “그래 맞았다. 그런데 과자 가격이 1,000원에서 2,000원으로 올랐다고 생 각해 봐라. 그러면 이제 1만 원으로 과자를 몇 개 살 수 있니?” “음~. 5개요.”“그래. 한은이가 갖고 있는 1만 원은 그대로인데 과자 가격이 올랐기 때문에 그 돈으로 살 수 있는 과자의 개수가 줄었지. 이게 바로 돈의 가치가 떨어진것이 아니고 뭐겠니?” “아하! 같은 돈으로 살 수 있는 물건의 수가 줄어드니까 돈의 가치가 떨어진 다고 하는 거군요.”|한국은행의 알기 쉬운 경제이야기 266물가가 계속 올라가는 것을 인플레이션이라고 해요 우리나라에서 거래되는 물건의 종류는 매우 많습니다. 그리고 그 많은 물건 들은 저마다의 가격을 갖고 있습니다.  이 가운데는 시간이 지남에 따라 가격이 오른 물건도 있으며 가격이 내린 물 건도 있기 마련입니다. 이들 물건 가격을 평균해서 가격이 오른 물건이 더 많으면‘물가가 올랐다.’ 고 말합니다. 반대로 가격이 내려간 물건이 더 많을 수도 있는데 이때는‘물가가 내려갔 다.’고 말합니다. 이처럼 물건 한 개에 대해서는 ‘가격’이라고 말하지만, 많은 물건들의 가격 을 종합해서 부를 때는 ‘물가’라고 말합니다. 한가 지상 품 여러가지 상품 가격 물가우리는 성실한 국민 |267물가는 대부분의 나라에서 내려가는 경우보다 오르는 경우가 더 자주 발생 합니다.  물가가 계속해서 오르는 현상을 인플레이션 이라고 합니다.   인플레이션이 발생하면 우리가 가진 돈으로 살 수 있는 물건들의 양이 줄어 들므로 돈의 가치가 떨어집니다.|한국은행의 알기 쉬운 경제이야기 268|더|나|아|가|기| 왜 인플레이션을 싫어하나요? 근로자의 생활이 어려워져요 보통 사람들은 인플레이션을 싫어합니다. 왜 그럴까요? 먼저 한은이 아버지처럼 회사에서 주는 월 급으로 생활하는 근로자들을 생각해 봅시다.  이들은 인플레이션이 발생하면 월급을 가지고 살 수 있는 물건의 양이 줄어듭니다. 이에 따라 이들의 생활이 어려워집니다.  이렇게 되면 근로자들은 회사에게 월급을 올려달라고 요구합니다. 회사가 요구를 받아들여 월급을 올려주면 생산비용이 늘어나게 되므로 회사가 생산하고 있는 물건의 가격 또한 올라갑니다.  그러면 또 다시 돈의 가치가 떨어지고 근로자들의 생활이 어려워 지는 현상이 반복됩니다. 인플레이션이 발생하면 월급으로 생활하는 사람들만 어려워지는 것이 아닙니다. 돈의 가치가 떨어지기 때문에 은행에 저축하고 있는 사람들도 손우리는 성실한 국민 |269해를 봅니다.  이런 일이 되풀이되면 누가 회사에서 성실하게 일하며 누가 은행 에 열심히 저축하려 할까요? 사람들은 땅이나 아파트를 사서 가격이 급등하기만을 기다리는 부동산 투기에 몰두할 것입니다. 수출도 잘 안돼요 인플레이션의 피해는 또 있습니다. 우리나라 물건 가격이 올라가면 외국인들은 비싸진 우리나라 물 건을 사지 않으려고 합니다.  그 대신 다른 나라의 싼 물건을 살 것입니다. 그러면 우리나라의 수출은 감소합니다.   이처럼 인플레이션이 발생하면 여 러 가지 문제들이 나타나기 때문에보통 사람들은 인플레이션을 싫어합니다.  따라서 물가를 안정시켜 인플레이 션을 예방하는 것은 한 나라 경제에있어서 매우 중요한 일입니다.|한국은행의 알기 쉬운 경제이야기 270한국은행이 돈을 더 만들어서 나누어주면 좋지 않나요? 중은이는 낮잠을 자다 꿈 속에서 산신령을 만났습니다. 산신령이 중은이에 게 말했습니다. “중은아, 네가 평소에 부모님 말씀을 잘 듣고 심부름도 잘 했으니 내가 너 의 소원 한 가지를 들어주겠다. 네 소원이 뭐냐?” 중은이는 고민할 것 없이 바로 말합니다. “돈이요. 저에게 많은 돈을 주세요.”“알았다. 여기 있다. 모두 가져라.” 중은이는 엄청나게 많은 돈을 받았습니다. 그 돈을 받고 흥분해 있는데 어머 니께서 중은이를 흔들어 깨우십니다. “중은아! 그만 일어나라. 피곤했나 보구나. 낮잠 자면서 잠꼬대까지 하는 것을 보니.” 한국은행은 왜 돈을 더 발행하지 않나요?우리는 성실한 국민 |271|한국은행의 알기 쉬운 경제이야기 272중은이는 잠에서 깨어나 보니 너무 허무했습니다. 꿈속에서 만져 보았던 엄 청난 돈이 여전히 머리 속을 맴돌고 있습니다. 그때 중은이는 한 가지 궁금한것이 생겼습니다. “아빠, 한국은행은 돈을 만들어낼 수 있잖아요?”“그렇지.” “그런데 왜 한국은행은 돈을 많이 만들어서 사람들에게 나누어주지 않지 요? 그러면 모든 사람들이 돈이 많아져서 기뻐할 텐데. 가난한 사람들도 당연히 좋아하고요.” 돈을 많이 발행하면 인플레이션이 발생해요 물론 한국은행은 마음만 먹으면 돈을 얼마든지 발행해서 사람들에게 나누어 줄 수 있습니다. 하지만 그렇게 하지 않고 있습니다. 왜 그럴까요? 답을 말하기 전에 먼저 돈이 하는 일에 대해서 다시 한번 생각해 봅시다. 사 람들의 거래를 편리하게 하기 위해서 만든 것이 돈이라고 했습니다.  그런데 모든 사람들이 지금보다 2배나 많은 돈을 갖게 되면 어떤 일이 발생 할까요? 사람들은 물건들을 2배나 많이 사려고 할 것입니다. 즉 모든 재화와서비스에 대한 수요가 2배로 증가합니다. 그 결과 장난감 가격도 오르고 버스 요금과 컴퓨터 가격도 오릅니다. 우리나 라 물가가 2배로 오르는 인플레이션이 발생합니다.  이제 한국은행이 돈을 마구 발행하지 않는 이유를 알겠지요?우리는 성실한 국민 |273 한국은행이 돈을 많이 발행해서 우리에게 나누어주면 처음에는 모두 기뻐하 겠지요. 그렇지만 시간이 흐르면서 인플레이션이 발생하고 돈의 가치가 떨어집니다.  시중에 돈만 많아진다고 우리가 부자가 되거나 더 잘 살게 되는 것은 아닙니 다. 우리 모두 열심히 일해서 재화나 서비스를 더 많이 생산하고 수출을 많이해야 진짜 부자가 될 수 있습니다.   따라서 한국은행은 물가의 안정을 위해서 적절한 양의 돈만 발행하고 있습 니다.|한국은행의 알기 쉬운 경제이야기 274|더|나|아|가|기| 독일에서 끔찍한 인플레이션이 발생한 적이 있었어요 돈을 수레에 싣고 시장에 갔어요 1920년대에 독일에서는 엄청난 인 플레이션이 발생해 돈의 가치가 형편없이 추락한 적이 있습니다. 인플레이션이 얼마나 심했는지 한번 볼까요? 여러분 가운데 100만 원을 구경한 사람이 있나요? 초등학생의 입 장에서는 만져보기 힘든 큰 돈이지요?  그런데 1920년대 독일에서는 100만 마르크가 별로 큰 돈이 아니 었답니다. 그 당시 독일은 ‘마르크’ 라는 돈을 사용하고 있었습니다. 그때에는 100만 마르크를 가지고 겨우 성냥 1갑을 살 수 있었다고 합니다. 이것은 하나의 예에 불과합니다.  놀라지 마세요. 1921년 1월에 0.3마르크였던 신문 가격은 폭등하 여 1923년 11월에는 7,000만 마르크로 치솟았습니다. 돈의 가치가 형편없었기 때문에 사람들은 시장에 물건을 사러 갈우리는 성실한 국민 |275때 돈을 손수레에 싣고 다녀야 했습니다. 가지고 가야할 돈이 너무 많고 무거웠기 때문입니다. 또 식당에서 밥을 먹는 도중에도 음식 가격이 올랐기 때문에 손님 들은 빨리 음식을 먹어야 했습니다.  돈을 마구 발행해서 생긴 일이지요 독일에 어떻게 이런 일이 벌어졌을까요?제1차세계대전에서 패배한 독일은 연합국들에게 전쟁 배상금을 물어줘야 했습니다. 그렇지만 전쟁에서 진 독일의 경제가 좋았을 리없었고 배상금을 마련할 길이 없었습니다.  독일은 어쩔 수 없이 돈을 마구잡이로 발행하였습니다.그 결과 이런 엄청난 인플레이션이 발생한 것입니다. 인플레이션이 발생하는 가 장 중요한 원인은 돈이 과도하게 넘쳐나는 것이라는 사실을 잘 보여주는 역사적인예입니다.|한국은행의 알기 쉬운 경제이야기 276 일자리 없는 사람이라고 모두 실업자는 아니에요  “일자리를 구하지 못하는 청년 실업자들이 많아져서 걱정이네.”  아버지께서 신문을 보시며 말씀하시자 어머니께서도 고개를 끄떡이십니다.  어떤 사람이  실업 자인가요?  청년실업 이력서 불합격 2019한은교재-초등학생수정_2019한은교재-초등학생.qxd  19. 10. 28.  오후 3:20  페이지 20우리는 성실한 국민 |277“그러게 말이에요. 옆집 청년도 이력서를 여러 군데 내놓고 일자리를 알아 보고 있다고 하던데요.” 옆에서 듣고 있던 한은이가 여쭤봅니다. “아빠, 엄마. 저도 일자리가 없으니까 어린이 실업자인가요?” “아니란다. 한은이는 아직 사회에서 일할 수 있는 나이가 되지 않았기 때문 에 실업자라고 하지 않는단다. 한은이는 나중에 사회에서 일하기 위해 학교에서 열심히 공부하는 학생에 해당된단다.”|한국은행의 알기 쉬운 경제이야기 278능력도 있고 일하고 싶지만 일자리가 없는 사람을 실업자라고 해요 우리 주위에는 일자리가 없는 사람들이 많이 있습니다. 한은이나 중은이 같 은 초등학생들도 일자리가 없으며, 한은이 어머니처럼 집에서 살림만 하고 계시는 주부들도 일자리가 없습니다. 그렇다고 이들을 실업자라고 하지는 않습니다. 아직 일할 능력이 없거나 일 할 생각이 없기 때문입니다. 그러면 누가 실업자일까요? 일할 능력도 있고 일하고 싶어 하지만 일자리를 구하지 못한 사람을 실업자 라고 합니다. 초등학생들은 아직 일할 능력이 없는 어린 나이이기 때문에 일자리가 없더 라도 실업자가 아닙니다. 한은이 어머니처럼 집에서 살림을 하기 위해 일자리를 구하러 다니지 않고 있는 사람들 역시 실업자가 아닙니다. 그렇지만 한은이 옆집에 살고 있는 청년은 일자리를 구하고 있지만 못 구하 여 일자리가 없기 때문에 실업자에 속하게 됩니다. 취업자는 최선을 다해 일해야 해요 일자리를 주로 제공하는 곳은 기업입니다. 기업은 재화나 서비스를 생산하 여 시장에 판매하기 위해서 근로자를 필요로 합니다.  경기가 좋아 장사가 잘 되면 기업은 더 많은 근로자를 뽑기 때문에 실업자가 감소합니다.우리는 성실한 국민 |279반대로 경기가 좋지 못해 장사가 잘 안되면 기업은 생산한 재화나 서비스를 다 팔지 못하게 됩니다. 따라서기업은 생산량을 줄이고 근로자를 뽑지 않습니다. 그만큼 일자리를 구하지 못하는사람들이 많아져서 실업자가 늘어나게 됩니다. 일자리를 구하거나 자신이 창업하여 일할 수 있게 된취업자들은 최선을 다해 생 산성을 높여야 합니다. 일하고 싶어도 일자리가 없어 일을 못하고 있는 실업자들을 생각해서라도 열심히일해야 합니다. 열심히 일하면 개인적으로 자신의 소득이 많아지기 때문에 좋기도 하지 만, 나아가 나라 경제 발전에도 도움이 된다는 것을 항상 생각하고 있어야합니다.|한국은행의 알기 쉬운 경제이야기 280|더|나|아|가|기| 실업자가 많으면 어떤 문제가 생기나요? 실업자 자신뿐 아니라 가족 모두가 어려워져요 나라에 실업자가 많아지면 왜 문제가 될까요?  우선 실업자는 소득이 없기 때문에 정상적인 사회생활이 어렵습니 다. 또 실업자는 자신감을 잃게 되고 열심히 땀 흘려 일할 때 느끼는보람과 기쁨도 누리지 못합니다. 만약 한 가정의 가장이 실업자가 되면 가족 모두의 생계가 위협받 을 수도 있습니다. 그러다 보면 배가 고픈 조카를 위해 빵을 훔친 장발장처럼 남의 물건이나 돈을 훔치는 사람들도 생겨날 수 있습니다.우리는 성실한 국민 |281실업자는 나라 경제에도 문제가 돼요 실업자는 본인과 가족에게만 문제되는 것이 아니 라 나라 경제에도 커다란 문제가 됩니다. 실업자들은 소득이 없으니 소비를 할 수 없습니 다. 이들이 소비를 제대로 하지 못하니 기업은 만든 재화나 서비스를 팔기 어려워집니다.  그 결과 기업은 근로자를 새로 뽑으려 하지 않게 되고 또 다시 실업자가 증가하게 됩니다. 경기가 갈수록 나빠지겠지요.   실업자들이 많아지면 나라 전체의 소득이 줄어들기 때문에 정부가 거두는 세금도 줄어듭니다. 이로 인해 나라의 살림마저 어려워지게됩니다. 그리고 실업자들은 일할 수 있는 능력이 있음에도 불구하고 그 능 력을 발휘할 기회를 갖지 못하게 됩니다. 이것은 아까운 인적자원을낭비하는 꼴입니다.  만약 이들에게 일자리가 주어진다면 우리나라는 더 많은 재화와 서비스를 생산할 수 있었을 것이고, 그 덕분에 우리는 재화나 서비스를 더 많이 소비할 수 있을 것입니다.경제 여행을 마치며경제 여행을 마치며 |283어린이 여러분, 경제 여행을 재미있게 마쳤나요? 비록 아직 어리지만 여러분도 경제생활을 많이 하고 있다는 것을 알게 되었 을 것입니다. 여러분은 가정과 학교에서 생산활동을 하고 있습니다. 여러분은 용돈을 가지고 저축을 하는 예금자가 되기도 하며 재화나 서비스 를 사는 소비자가 되기도 합니다. 물론 원하는 사람은 투자자도 될 수 있습니다.여러분은 갖고 싶은 학용품이나 먹고 싶은 음식을 시장에서 돈을 주고 사는 거래인이자 시장인입니다. 여러분의 구매 결정은 가격에 영향을 미칩니다.또 여러분이 사는 물건 가운데에는 외국에서 수입한 것도 있으며 여러분 역 시 나라에 세금을 내고 있는 국민 가운데 한 명입니다.  이 책을 읽은 여러분은 이런 모든 경제활동을 전보다 더잘할수있 으 며의 사 결정을 합리적으로 하고 생각을 논리적으로 할 수 있는 경제인이 될 것입니다.  이제 여러분은 초등학생으로서 알고 있어야 할 경제지식을 지니게 되었습 니다.|한국은행의 알기 쉬운 경제이야기 284또 여러분은 매사를 경제 원리에 맞춰 합리적으로 생각할 수 있는 기초 능력 을 보유하게 되었습니다. 이 책을 통해 여러분이 지니게 된 경제지식은 여러분의 삶에 매우 유익하게 사용될 것입니다. 여러분의 경제 여행은 여기서 끝나는 것이 아닙니다. 여러분이 초등학교를 졸업하고 중학교, 고등학교, 대학교를 다닐 때에도 경 제 여행은 멈추지 않습니다. 더 나아가 어른이 되어 사회생활을 할 때에도 여러분의 경제 여행은 계속 이 어집니다. 경제를 잘 알게 된 여러분은 남들보다 더 재미있고 더 유익하고 더 안전하고 더 효율적으로 경제 여행을 즐길 수 있을 것입니다. 이 책을 통해 신나고 보람 있는 경제 여행을 시작하게 된 것을 축하합니다. 그리고 희망찬 새 경제 여행을 떠나는 여러분의 앞날에 이 책이 큰 도움이 되기를 바랍니다. 경제 여행을 마치며 |285|한국은행의 알기 쉬운 경제이야기 286가격 28, 207   개방경제 235 개인회사 136 경기 278 경쟁 228 경제 16 경제성장 96 공급 208 공급량 221 공급의 법칙 221 과시소비 163 광고 164 교환 86 교환의 매개수단 186 근로자 46 금리 113 금융 144 금융기관 144 기술 63 기업 64 기회비용 34노동 48 대체재 224 대출 117 독점 230 돈186 모방소비 162 무역 234, 239 물가 266 물물교환 180 배당금 140 법인세 258 보통예금 120 보험회사 146 부가가치세 261찾아보기찾아보기 |287분업 77 비용 65 상호 의존 82 생산 46 생산성 55, 85 생산요소 47 생산자 46 서비스 44 선택 31, 34 세금 258, 260 소득 93 소득세 258 소득의 순환 95 소비 98 소비계획 151 수요 208 수요량 219 수요의 법칙 220 수입(收入) 64 수입(輸入) 234 수출 234 수표 188시장 202 신용 169 신용카드 174 실업자 278 예금 116 예산 153, 257 원금 113, 130 위조지폐 197 은행 112, 146 이윤 65 이자 112 이자율 113 인적자본 69, 72 인플레이션 267, 274 자급자족 204 자본 48, 56, 60 장인생산 79 재산세 258 재화 43|한국은행의 알기 쉬운 경제이야기 288저축 98 저축계획 100, 153 전문가 79 전문화 86 전자화폐 199 정기예금 123 정기적금 122 주가 141 주식 136 주식시장 142 주식회사 137 주주 138 중앙은행 128 증권회사 146 지출 153 천연자원 48 충동구매 151 취업자 279통장 112 투자 130 특화 86 폐쇄경제 234 한국은행 124 합리적인 소비 160 현금 188 화폐 186 화폐경제 187 환율 251 환전 252 효율적 17 희소성 22, 216이 책을 만드는 데 참여한 사람들 지은이 경인교육대학교 사회교육과 한진수 교수 한국은행 경제교육실 디자인 (주)대통기획 삽   화 노영주 발행일 _ 2005년 3월(1쇄), 2008년 12월(2쇄) 2012년 11월(3쇄), 2013년 12월(4쇄) 2015년 11월(5쇄), 2019년 10월(6쇄) 발행인 _ 이주열 편집인 _ 김진용 발행처 _ 한국은행 서울특별시 중구 세종대로 67 (태평로 2가)  (http://www.bok.or.kr) 인   쇄 _ 제일 프린테크 「한국은행의 알기 쉬운 경제이야기(초등학생용)」는 한국 은행 화폐금융박물관 내 서 적·기념품 코너(☎02-759- 4805)와 정부간행물센터 등에서 권당 5,500원에 판매하 고 있습니다.  ISBN 978-89-97434-60-2 63320알기쉬운 경제이야기 한국은행 의 2019한은교재-초등학생수정_2019한은교재-초등학생.qxd  19. 10. 28. 오후 3:20  페이지 23݆਷ যܽ੉ٜীѱ ҃ઁী ؀೧ ޛਵ࠙ࠗ؀ݶ  য۵Ҋ ࠂ੟ೠ Ѫ੉ۄҊ ׹؀೤׮פӒܻҊ ҃ઁҕחࠗ ૑Ә ׼੢ ೙ਃ஖ ঋਵݴ ա઺ী ೧׮ػبҊ ࢤп೤׮פӒ۞ա Ӓۧ૑ ঋण׮פৈ࠙۞੄ ੌࢤ࢚ഝ ೞաೞաо فݽ ҃ઁ৬ ҙغ۲য ੓ण׮פ৘ஶ؀ बܴࠗਸ ೧ࢲ ਊتਸ ݶ׮ח߉ যڌѱ ೡ Ѫੋо࠺ࣗೡ Ѫੋо ੷୷ೡѪੋо࠺ࣗೠݶ׮ ঱ઁ যޖࢲ٣ ঺ਸ ࢓ Ѫੋо੷୷ೠݶ׮ അӘਵ۽ о૑Ҋ ੓ਸ Ѫੋо ইݶפ ਷೯ী ৘Әೡ Ѫੋо੉୊ۢ ৈٜ࠙۞਷݃஖ ҕӝ݃ܳ द٠੉ ט ҃ઁ ࣘী࢓ࢲ Ҋ ੓חѪੑ׮פ ୡ١೟ࢤਸ ਤೠঌ ӝ ए ਍ ҃ ઁ੉ঠӝೠ Ҵ਷೯੄ୡ ١೟ࢤਸ ਤ ೠ ঌӝए਍҃ઁ੉ঠӝೠҴ਷೯੄ ୡ١೟ࢤਊ ઺೟ࢤਊҊ١೟ࢤਊੌ߈ੋਊೠҴ਷೯੄ ঌӝए਍҃ઁ੉ঠӝ ੹ӂ ੉ ଼਷ ೠҴ਷೯ ҃ઁҮਭ കಕ੉૑ (www.bokeducation.or.kr) ੄ ҃ઁ೟ण ׏ݫীࢲ F࠘ਵب۽ৌۈೡ ࣻ ੓ण׮פ 䤭ISBN 978-89-97434-60-2 63320